--- PAGE 1 ---
1 
 
 

--- PAGE 2 ---
2 
 
 

--- PAGE 3 ---
3 
 
AGRADECIMIENTOS 
            He tenido la gran suerte d e formar parte de una gran industria , y no dejo de 
prosperar gracias a la ayuda de tantas personas maravillosas. Por otro lado, ciertamente 
no podría haber escrito este libro sin involucrar a varias organizaciones, que necesitaban 
tomar el control de su proceso de ventas en lugar de esperar a que los clientes les 
compraran. Los principios incluidos en el sistema Moneycall surgieron de la observación, 
el análisis y las frustraciones de los procesos q ue no funcionaban. La proactividad del 
sistema proporciona el control y la "previsibilidad" que buscan muchos empresarios y 
vendedores. Hay que reconocer estas experiencias, apoyo y oportunidades. 
            La primera vez que vi un sistema de ventas proa ctivo en funcionamiento fue en 
Autonation en Ft My ers, Florida, donde tuve la suerte de recibir su formación y, en 3 
meses, me convertí en el vendedor número uno de la tienda, trabajando en el 
departamento de ventas por Internet. Aprendí muchas grandes her ramientas, KPls, y 
normas. Y lo que es más importante, tenía un laboratorio para observar a los demás 
realizar las mismas tareas que yo hacía. Podía comparar sus resultados con los míos. 
Gracias a mi formación en ingeniería industrial, que nunca pensé que utilizaría en ventas, 
me di cuenta de cómo funcionaba el sistema y tomé muchas ideas de ingeniería para 
implantar un proceso de ventas mejor y más lógico. Después de reconocer que la 
distribución HVACR era una "industria de ventas recurrentes", muchas idea s nuevas 
empezaron a encajar. Una de las primeras cosas que apliqué en nuestro sector fue no 
buscar nuevos clientes potenciales y concentrarme en "nutrir" a nuestros clientes 
mediante el seguimiento y el envío de correos electrónicos. Esta fue la primera señal de 
que ser proactivo pagaba dividendos frente a los que nunca hacían un seguimiento. Más 
tarde me trasladé a la costa este de Florida, dejando atrás Ft Myers, pero las lecciones 
que aprendí allí fueron inestimables. 
            También debo agradecer a Ed Morse, de Delray Beach, la oportunidad de trabajar 
en su departamento de Internet y aprender un nuevo sistema que también me dio más 
ideas, lo que me permitió convertirme en el vendedor número uno de su departamento 
de ventas por Internet. Nunca fui u n gran vendedor, pero era un gran seguidor del 
--- PAGE 4 ---
4 
 
sistema, y arm ado con perseverancia y determi nación, aprendí rápidamente que un 
sistema es más importante que la capacidad de venta. 
            Es vital que mencione la empresa de consultoría de gestión que más tarde pasó 
a formar parte de RSM, The Vila del Corral Company. Este talentoso grupo me empujó 
literalmente a iniciar una carrera en ventas con la frase: "Antes de implantar cualquier 
consultoría, tienes que venderla". Como director de la oficina, no tenía elección, aunque 
me disgustaran las ventas (y recordaba que era un IE cursando un MBA, y las ventas 
estaban "por debajo de mí"). Nunca esperé que las ventas estuvieran en mi futuro, y 
mirando hacia atrás al crecimiento que las ventas me han dado tanto p rofesional como 
mentalmente, ahora siento que fue lo mejor que me ha pasado. 
           Aunque son demasiados para nombrarlos, sería negligente si no diera las gracias 
a todos los vendedores, empresas, amigos, profesores, autores y consultores que me 
han colmado de su sabiduría. Mencioné a algunos en la historia del libro, y decidí que 
tenía que crear una sección especial del l ibro para estos "influencers ”. Estos son los 
gigantes que me han permitido subirme a sus hombros y han dado forma a mi 
pensamiento. Es una sección especial para mí, y espero que también te sirva de guía a 
ti. 
            He recibido mucha ayuda para poner en práctica los conceptos que se enseñan 
en este libro. Los miembros de HARDI, a quienes me siento tan bendecido de tener en 
mi vida, son todos grandes responsables de los logros que han hecho posible este viaje. 
Y lo que es más importante, a quienes se han tomado el tiempo de comentar con 
nosotros cómo trabajan y por qué el sistema que proponemos tenía sentido para ellos, 
aunque aún n o hayan empezado a aplicarlo. A las diferentes empresas que nos han 
mostrado su funcionamiento y su afán de superación y han compartido 
desinteresadamente sus mejores prácticas con la división de América Latina. A todos, 
gracias. Sin ustedes, este libro no  podría haberse materializado, ya que es realmente 
una obra de colaboración e inspiración. 
 
 
 
--- PAGE 5 ---
5 
 
DEDICACIÓN 
A Giangabriel mi hijo,  
Tenía el sueño de tener un hijo, y Dios lo hizo realidad; le doy gracias por Giangabriel y 
sigo pidiéndole sabiduría para poder guiarlo de la mejor manera posible y, a la vez, dejar 
que él haga su propio camino, que seguramente será muy diferente al mío. A ti, como 
muestra de nuestro esfuerzo por hacer un camino que la sociedad valore, te dedico este 
libro. 
 
A Víctor Mora, 
Gracias a Vitico por ponerme en el camino que estoy ahora; este es el camino más feliz 
que cualquier hombre puede tener en la vida. Te lo debo a ti. 
 
A mi familia, 
Por mantenerse positivos y cariñosos cuando tuve que salir de casa en busca de una 
nueva oportunidad. El apoyo de mi hermana Saly fue inestimable en el nuevo camino 
que he seguido para estar hoy aquí. Dedico este libro a todos ellos y especialmente a 
Saly. 
A los muchos mayoristas de diferentes estados que me han permitido conocer sus 
sistemas de ventas.  A los muchos gerentes y vendedores que intercambiaron ideas y 
problemas conmigo para poner a prueba en sus propias operaciones muchas de las 
ideas aquí expuestas. Especialmente a Tom Roberts por su apoyo a lo largo de mi 
carrera en esta maravillosa industria de ventas recurrentes de HVACR. 
 
A mis miembros de LATAM de HARDI, 
Una dedicatoria muy especial a nivel personal a todos vosotros por permitirme entrar en 
vuestras vidas y vuestros negocios. Mis conversaciones con sus líderes, el tiempo que 
pasé con su s empleados y gerentes, me hicieron sentir que era parte de una familia y 
--- PAGE 6 ---
6 
 
nunca un extraño en un país extranjero. A todos ustede s también les dedico este libro; 
son sus historias las que hacen de este libro una historia real. 
 
A mi Chérie, 
Algunos dicen que una de las decisiones más importantes que puede tomar un hombre 
es elegir a la compañera de vida adecuada. Algunos sabios gurús dicen que, para ser 
totalmente felices, debemos ser agradecidos. Yo tengo la mejor combinación, bendecida 
y agradecida en todos los aspectos de mi vida. Chérie, eres una parte importante de mi 
nuevo y maravilloso camino de abundancia. 
 
Agradecimientos especiales a: 
Andy Armstrong: Quien ha contribuido enormemente a la forma de escribir la historia, 
específicamente con la recomendación del capítulo 10 sobre una versión simplificada de 
la Fórmula Máxima de Ventas. Siento que el capítulo añadió una forma más realista de 
implementar el sistema más rápidamente y redujo la necesidad de pensar que el 100% 
de los KPIs deben ser medid os para comenzar la implementación de un Departamento 
de Moneycall. Andy, muchas gracias por todas tus aportaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 7 ---
7 
 
¿Quién debería de leer este libro y por qué?  
Hay 3 razones claves para leer este libro:  
1.  Si te dedicas a la distribución o a cualquier otro negocio de venta recurrente, tu 
empresa ha invertido en asistir a sesiones sobre "La amenaza de Amazon". En 
las presentaciones se trataron muchos temas interesantes, pero en todas se 
omitió mencionar un hecho muy importante: Amazon depende de que los 
clientes les compren a ellos, y su modelo hace que les resulte muy difícil ser 
proactivos. Sería extremadamente difícil para Amazon cambiar a una estrategia 
basada en el teléfono y aún más en la salida y proactividad hacia los clientes 
recurrentes. Si tu empresa está esperando a que los clientes llamen vs llamarlos 
proactivamente, entonces este libro puede ayudarte a crear una ventaja 
competitiva. 
 
2. Si vives en un país en el que Amazon o cualquier otro competidor online aún no 
es una amenaza, o para el caso, ¿estás seguro de que tu competencia habitual 
no va a cambiar su estrategia de un modelo de venta reactivo a uno proactivo? 
Si no quieres esperar a averiguarlo, este libro te ayudará a obtener nuevas ideas 
para tener ventaja sobre tu competencia actual. 
 
3. Si su negocio ha tenido grandes resultados de ventas en los últimos años, y ve 
que esos resultados se hacen lentos, si su teléfono suena menos que antes, 
entonces este libro le mostrará cómo tener más control de sus ventas 
contactando y aprendiendo más sobre sus clientes actuales. 
 
Si alguna de estas razones le parece lógica, siga leyendo. 
 
 
 
 
--- PAGE 8 ---
8 
 
Índice de contenidos 
INTRODUCCIÓN ………………………………………………………………………………. 9 
CAPÍTULO 1: TODO EMPEZÓ CON UN RETO …………………………………………… 11 
CAPÍTULO 2: LA GRAN REUNIÓN ………………………………………………………... 18 
CAPÍTULO 3: LAS 5 PREGUNTAS CLAVE ………………………………………………... 25  
CAPÍTULO 4: FORMACIÓN DEL NUEVO VENDEDOR PROACTIVO …………………. 29 
CAPÍTULO 5: LA SEGUNDA FASE DEL SISTEMA MONEYCALL ……………………... 39 
CAPÍTULO 6: LISTOS PARA EMPEZAR …………………………………………………... 43 
CAPÍTULO 7: ¡A ESCALAR! ………………………………………………………………... 47 
CAPÍTULO 8: LA HORA DEL GRAN ESCENARIO ……………………………………….. 53 
CAPÍTULO 9: SI LO MIDES, CRECERÁN CON I3 ………………………………………... 55 
CAPÍTULO 10: UN ENFOQUE SIMPLIFICADO DE LA FÓRMULA DE VENTAS DE LEO 
………………………………………………………………………………………………… 73 
CAPÍTULO 11: EL PLATO SABE MEJOR EN LA COCINA ……………………………… 81 
CAPÍTULO 12: CELEBRACIÓN Y ACTUALIZACIONES X 2 ……………………………. 89 
CAPÍTULO 13: EL GRAN ANUNCIO DEL NUEVO SUMINISTRO DE LATAM ……….. 94 
CAPÍTULO 14: ¿SE PUEDE HACER ALGO SIN TECNOLOGÍA EN ESTOS DÍAS? …... 97 
INFLUENCERS ……………………………………………………………………………... 101 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 9 ---
9 
 
INTRODUCCIÓN 
            En diciembre de 2022, vi a Billy Beane, el ejecutivo de los Oakland A's, en una 
conferencia de HARDI, y me sorprendió hasta qué punto su enfoque del béisbol tenía un 
giro similar al que estábamos aplicando con varias organizaciones en el frente de las 
ventas. El libro "Moneyball" de Beane causó sensación porque explicaba cómo una forma 
de ver el béisbol basada en los datos y el análisis ayudaría a los equipos más pequeños 
que no podían competir al mismo nivel que los equipos más grandes y poderosos. 
Nuestro análisis de datos arrojó un resultado diferente, y fue que las empresas de 
ventas recurrentes deberían concentrarse en nutr ir, comprender y crecer a partir 
de sus clientes actuales y no tanto en la prospección.  Esto puede ir en contra de 
muchos "gurús" de la formación en ventas, pero los datos no mienten. Muchos 
distribuidores del sector HVACR (un sector de ventas recurrentes) obtienen más del 80% 
de sus ventas de menos del 20% de los clientes de su base de datos. A medida que más 
y más empresas se concentraron en ser proactivas llamando sistemáticamente a sus 
clientes "olvidados", sus ventas se dispararon. De ese momento de "AHA" surgió la idea 
de titular el libro "MoneySales", ya que verás hasta qué punto los datos y los sistemas 
tienen más que ver con el éxito de las ventas B2B que la aplicación de técnicas de venta 
"nuevas y mejoradas". Más tarde, cuando nos dimos cuenta de la eficacia de medir 
diferentes tipos de llamadas, decidimos que el título del libro debía ser "Moneycall", un 
sistema PROACTIVO para generar más ventas y controlar su proceso. 
La otra cara del enfoque de Billy era el hecho de que cuestionaba ciertas supos iciones 
sobre el funcionamiento del juego. Verá que cuestionamos varias ideas sobre la venta, 
especialmente en las "ventas recurrentes y frecuentes", que han hecho dudar a muchos 
"formadores de vendedores profesionales" de que se pueda tener éxito en las ventas sin 
PROSPECTIVAR. Cuando se es proactivo, muchas ideas sobre las ventas salen por la 
puerta. La clave está en utilizar los datos para servir más que para vender. Los números 
proporcionarán una guía clara para muchas ideas diferentes, y la historia de  la novela 
proporcionará una forma de "vivir en las trincheras" para ver el análisis basado en 
situaciones reales y datos comparables de varias organizaciones. 
--- PAGE 10 ---
10 
 
La misión del libro es ponerte en un contexto en el que necesitas cambiar una 
organización de éxito y hacerla mejor sin contratar "estrellas" para tu equipo de ventas. 
Todo lo que necesita es contratar a personas dispuestas a seguir un sistema para 
generar más ventas, servir mejor a sus clientes y ayudar a todos a ganar más dinero; 
eso es capitalismo en estado puro. 
Otra clave para entender el sistema es el hecho de que los vendedores tienen un ancho 
de banda finito y que éste viene determinado por el número de cuentas y llamadas que 
pueden atender. Además, hay una diferencia entre los tipos de llamad as y la forma de 
medir esas llamadas. La premisa básica es que si se gestionan las actividades que 
producen resultados, éstos aparecerán automáticamente. Se trata de una realidad muy 
liberadora para los directores de ventas, ya que no es necesario esperar a final de mes 
para predecir cuál será el resultado de un vendedor en particular.  
No se deje engañar por la sencillez del sistema o de la historia; la clave está en la 
aplicación. La razón por la que lo hemos convertido en una novela es para mostrar cada 
paso basándonos en cómo se ha realizado la implantación en otras organizaciones, de 
modo que usted pueda copiar esos mismos pasos y empezar a producir resultados 
rápidamente en su propia empresa. Al final de la historia, queremos mostrar que todavía 
van a surgir ideas viables que mejoren el sistema Moneycall actual. Tal vez usted, sí, 
usted, el Lector, sea la persona a la que se le ocurra esa idea . Si es así, búscanos en 
LinkedIn y escríbenos para concertar una llamada y seguir mejorando el sistema. Lo 
importante es que con herramientas sencillas (una incluida en este libro) y con el software 
y los sistemas telefónicos disponibles hoy en día, cualquier organización puede implantar 
Moneycall y tener mucho éxito. 
 
 
 
 
 
--- PAGE 11 ---
11 
 
CAPITULO 1 
TODO EMPEZÓ CON UN RETO 
 
 
            Hola Leo, ¿por fin terminas la gran gira? le preguntó con una sonrisa su 
compañero de trabajo, Mark, mientras se acercaba a él. 
Leo: Sí, ha sido todo un viaje. Empecé aquí mismo, levantando cajas, y ahora he visto 
todas las partes de este negocio. 
Mark: Te recuerdo en tu primer día, todo entusiasmo y ganas de aprender. Has recorrido 
un largo camino. Comentó Mark, dándole una palmada en el hombro. 
Leo se rió: "Tuve que empezar desde abajo, aprender cada parte del negocio. No es sólo 
un trabajo, es el legado de nuestra familia". 
Mark: Asintió, comprensivo. "Y estás haciendo un gran trabajo. No es fácil, equilibrar las 
exigencias de este tipo de trabajo con las responsabilidades de las expectativas 
familiares." 
Leo: "Gracias, Mark. Es un reto, pero creo en lo que hacemos aquí. Y he aprendido 
mucho de todos, incluso de ti". 
Mientras caminaban de vuelta a la oficina, los pensamientos de Leo eran una mezcla de 
penurias pasadas y aspiraciones futuras, firmemente cimentadas en los valores del 
trabajo duro y la dedicación que había aprendido en el almacén. 
 
 
 
--- PAGE 12 ---
12 
 
 
Leo estaba muy contento cuando terminó su recorrido por los numerosos departamentos 
de la empresa mayorista de su familia. Hacía tres años que había empezado en el 
almacén, recogiendo cajas y haciendo el d uro trabajo que millones de obreros hacen 
cada día en la distribución. Leo es brillante, muy observador y paciente. Ingeniero 
industrial, trabajó implantando el sistema JIT y otras técnicas de fabricación japonesas 
en plantas de electrónica y calzado. Más tarde obtuvo su MBA con especialidad en 
marketing; cuando empezó su vida profesional, tenía claro que nunca querría dedicarse 
a las ventas. Sentía que ser insistente y molestar constantemente a la gente no era lo 
suyo. Más tarde descubriría que empezó con una definición equivocada de lo que eran 
realmente las ventas. Como muchos ing enieros, veía las ventas con unos lentes  
equivocados; necesitó tiempo, observación y las personas adecuadas para cambiar esa 
definición. 
Fue interesante que su último puesto, dura nte los tres años que pasó en la empresa 
LATAM Supply, fuera precisamente en el departamento de ventas. Se sentía muy 
cómodo porque los clientes siempre le buscaban, y nunca tuvo que ser contundente en 
absoluto. El análisis era un superpoder para Leo; las cosas tenían que tener sentido, y 
cuestionar el statu quo era algo muy habitual para él.  Una de las cosas que le rondaba 
por la cabeza era: "¿Por qué me siento tan cómodo en este trabajo de ventas?". Esa 
pregunta le hizo pensar: "¿Quién inicia el proceso de venta en nuestra empresa? ¿Es el 
cliente o son los vendedores? ¿Realmente vendemos o los clientes vienen y compran? 
Si compran, ¿tenemos el control del proceso o sólo dependemos de su decisión?" A 
partir de esas preguntas, comprendió que, si la empresa f uera más proactiva a la hora 
de iniciar el proceso de ventas con el deseo de servir mejor, lo más probable es que los 
resultados superaran la gran realidad actual. 
Después de sus tres años de experiencia en distribución mayorista, más su experiencia 
en fab ricación y cambio de procesos, Leo sentía que tenía una buena idea de cómo 
funcionaba la empresa. Las preguntas anteriores le habían dado algunas ideas sobre 
ciertos cambios que podían hacerse y que, con toda probabilidad, producirían mejores 
resultados para la empresa. Así que decidió tener una conversación con su padre, Tony, 
--- PAGE 13 ---
13 
 
el director general de la empresa, para ver si le dejaba hacer algunos ajustes en el 
funcionamiento del negocio, especialmente en el departamento de ventas. 
 
Tony estaba dando los últimos retoques a un nuevo local que querían abrir cuando Leo 
se le acercó con varias ideas que podrían hacer más rentable el negocio. Tras una larga 
discusión que osciló entre "¿cuánto costaría esto?" y "¡eso nunca funcionaría!". Tony 
decidió que tal vez l a mejor manera de ver realmente lo que su hijo podía hacer era 
dejarle dirigir toda la operación del nuevo local. 
Leo se mostró totalmente incrédulo cuando Tony dijo: "Podemos discutir todo el día sobre 
lo que podría ser bueno o no, y desde luego no quiero ser como mi padre, que nunca me 
permitió poner en práctica nada nuevo hasta que se jubiló. Así que, a ver si pones tu 
dinero donde está tu boca. ¿Dirigirías la nueva ubicación durante un año y luego 
podríamos comparar los principales indicadores clave de rendimiento de tu operación 
con los de nuestras otras 17 ubicaciones? " Tras una pausa de diez segundos en 
absoluto silencio, Tony continuó: "Entonces, si lo haces mejor, podemos aplicar los 
cambios en las otras sedes. Si no lo consigues, seguiremos hacien do las cosas como 
hasta ahora. ¿Tenemos un trato? ¿Es una pregunta de sí o no, ahora mismo?". 
Después de pensárselo unos segundos, Leo respondió: "Sí, lo haré", y procedió a salir 
de la habitación, sintiendo una enorme presión sobre sus hombros, sin saber a ciencia 
cierta qué era lo primero que tenía que hacer. 
De camino a casa, Leo se acordó de su profesor y consultor en su curso de MBA, Guy 
Galeti, que contribuyó decisivamente a dar forma a algunas de las ideas que Leo tenía 
ahora. Así que llamó a Guy mie ntras conducía. Tras las cortesías normales, Leo le 
explicó el motivo de su llamada y el reto que acababa de aceptar. Guy escuchó 
atentamente lo que Leo describía y luego dijo: "Leo, entiendo que quieras hacer algunas 
mejoras, y eso significa que tendrás q ue cambiar algunos procesos, pero no puedes 
cambiarlo todo al principio, y no puedes hacer cambios en toda la empresa, así que ¿por 
dónde crees que tienes que empezar primero?". 
 
--- PAGE 14 ---
14 
 
 
A Leo siempre le agrado  Guy, ya que era realmente un gran entrenador y casi n unca 
daba respuestas; sólo hacía grandes preguntas. Después de pensar en lo que Guy 
acababa de preguntar, Leo respondió: "Tengo que empezar por transformar el sistema 
de ventas. Si queremos superar a las demás ubicaciones, tengo que generar más 
ingresos por empleado que el resto, y tengo que hacerlo más rápido que la rampa de 
crecimiento habitual". 
Guy preguntó: "¿Cómo lo harás?". 
"La verdad es que no lo sé", admitió Leo, con tono contemplativo. "Pero creo que en 
realidad no vendemos nada. Los clientes simp lemente nos llaman, y nosotros les 
proporcionamos el producto que solicitan." 
"¿Tienes datos que respalden esta suposición, Leo?". preguntó Guy.  
"No necesito ningún dato. Yo estaba ah í todos los días, y lo único que tenía que hacer 
era esperar a que sonara el teléfono, ayudar al cliente a comprar, y cerrábamos un buen 
porcentaje de las llamadas así. Es un poco diferente para los gestores territoriales que 
visitan entre 25 y 30 clientes al mes, pero para los vendedores internos o telefónicos, 
sólo era cues tión de esperar a que empezara la temporada y BOOM, los teléfonos no 
paraban de sonar." 
"Vale, la premisa básica es que tus clientes te compraban, tú no vendías nada. Es decir, 
que eras reactivo frente a proactivo, y quieres cambiar eso, ¿correcto?". resumió Guy. 
"Correcto, pero ahora estoy pensando en cómo conseguir datos que demuestren que es 
así", respondió Leo, con un deje de determinación en la voz. 
 
 
 
 
 
--- PAGE 15 ---
15 
 
Guy preguntó: "¿Su sistema telefónico rastrea las llamadas?". 
"Por supuesto. Todo lo que tengo que hacer es ver la proporción de llamadas entrantes 
frente al número de llamadas realizadas por los vendedores. Llamaré a Víctor, mi director 
de informática, y seguro que él tendrá la respuesta", dijo Leo. 
"¿Cómo es que tu personal actual no hace llamadas aho ra y se limita a esperar a que 
lleguen?". preguntó Guy. 
Leo suspiró. "Me puse a pensar en ello. Lo medimos todo desde el punto de vista de las 
llamadas entrantes: cuánto tardan en responder el teléfono, el tiempo de espera... Creo 
que nunca pensamos en hacer l as cosas de otra manera. Recibimos tantas llamadas 
que quizá pensamos que no era necesario hacer nada más. También me parece que 
muchos vendedores piensan que presupuestar es vender. Entregan un papel con un 
precio, han hecho su trabajo y el cliente volverá a llamar si lo quiere. Esto demuestra que 
hay un problema de formación y de calidad de la interacción. Tenemos que diseñar un 
sistema mejor para que nuestros vendedores tengan más éxito". 
"Puede que no necesites llamar a nadie. Ahora bien, si lo hicieras , ¿crees que la 
personalidad y la formación de la persona que atiende las llamadas entrantes serían las 
mismas que las de la persona que inicia el proceso de llamada?". Guy preguntó 
"Guy, somos Ingenieros Industriales y creemos en la especialización, así q ue sabemos 
que se necesita una formación diferente y quizá personalidades diferentes", explicó Leo. 
"Sin embargo, la clave es: no se pueden hacer bien dos cosas a la vez". 
"¿Qué quieres decir, Leo?" inquirió Guy, curioso. 
Leo elaboró: "Sé que los chicos del mostrador hacen llamadas a veces, pero no las hacen 
bien porque si entra un cliente mientras están hablando, ¿qué le van a decir? ¿Debería 
decir ¿Oye, espera a que atienda esta llamada ? De ninguna manera . Esa persona ha 
manejado hasta aqu í y necesita que la atiendan. Así que estoy seguro de que 
necesitamos una persona especial para esta nueva función proactiva". 
 
 
 
--- PAGE 16 ---
16 
 
Guy asintió y luego preguntó: "¿Y la gente del departamento telefónico de ventas 
internas, por qué no pueden hacer esas llamadas?". 
"Yo estaba en ese puesto, y el teléfono suena con demasiada frecuencia para que 
pueda pensar bien", explicó Leo. "Y cuando me decido a hacer una llamada, nunca 
tome un ritmo que me permita seguir a un cliente concreto y ofrecerle un servicio 
personalizado. ¿Entiendes lo que quiero decir?". 
Guy respondió: "La verdad es que no, ¿podrías contarme más?". 
Leo fue más allá: "El vendedor interno no tiene un conjunto de clientes a los que llamar; 
tiene a su disposición a todos los clientes de la empresa. Ahora bien, cuando recibes 
entre 10 y 50 llamadas al día y tu base de datos tiene 1,500 clientes, las matemáticas 
no te permiten llamar al mismo cliente todos los meses y hacer un seguimiento 
personalizado de sus compras. Es demasiado aleatorio, y en las ventas recurrentes, la 
relación que estableces es crucial. 
Tenemos que entender lo que realmente quieren nuestros clientes. No somos un 
supermercado con miles de clientes; en nuestro negocio, un puñado de clientes 
representa un gran porcentaje de nuestro volumen. Tenemos que cambiar el proceso 
para adaptarlo a esa realidad. Es pura ingeniería industrial; se trata de hacer que el 
proceso se adapte al tipo de industria en el que estamos. ¿Ahora tiene más sentido?". 
"Sí, así es", respondió su mentor. "Entonces, está claro que necesitas una nueva 
estructura y una formación diferente para los nuevos vendedores. ¿En cuánto tiempo 
necesitas tener al personal y todo en marcha?". 
"Tengo unos 30 días", respondió Leo. "Pero ahora que me has centrado sólo en 
cambiar el sistema de ventas, pediré a algunos de los directores que apliquen los 
mismos procesos que tenemos en otros departamentos. También pediré a algunos 
veteranos que están a punto de ser ascendidos que pongan las cosas en marcha." 
"Parece un gran reto", reconoció Guy. "Adelante, ponte en marcha, y si crees que 
puedo ayudarte, llámame". 
 
 
--- PAGE 17 ---
17 
 
Se intercambiaron cumplidos, colgaron y continuaron con su jornada. Para Leo fue un 
paso importante, ya que ahora tenía más claro cuáles debían ser sus tareas para 
empezar por el buen camino. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 18 ---
18 
 
CAPITULO 2 
LA GRAN REUNIÓN 
 
 
            Leo habló con su padre y con el director de HR, y acordaron en qué supervisores 
podrían promocionarse desde las 17 ubicaciones para poner las cosas en marcha 
rápidamente. Tony ya había pensado en este movimiento, así que estaba muy avanzado 
cuando Leo solicitó el personal. La gran sorpresa de Tony fue que Leo iba a gestionar él 
mismo las ventas desde el principio, lo que le chocó un poco, ya que su hijo siempre 
había sido bastante negativo con respecto a las ventas. 
Tony: "Me sorprende que vayas a asumir este papel, admiro que lo hagas, sin embargo, 
me pregunto si empezar en tu posición más débil es una decisión inteligente." 
Leo: "Aprendí que tenía un punto de vista equivocado cuando se trataba de ventas , 
además también aprendí que, si voy a hacer una gran diferencia en la empresa en poco 
tiempo, necesito ser más eficiente en el número de ventas que produzco con la cantidad 
de gente que tenemos. Al final, no se trata tanto de entender de ventas, sino más bien 
de entender un proceso y unos números. Son cosas que hago bastante bien, y sé que 
estás de acuerdo". 
Tony se rió y se volvió con una sonrisa en la cara: "Vale, es tu fiesta, así que haz lo que 
creas necesario, espero que no te estés metiendo en demasi ados problemas. De todas 
formas, haz lo que creas conveniente, y yo estoy aquí si me necesitas". 
 
 
 
--- PAGE 19 ---
19 
 
Muchos matarían por tener un padre así, y muchos nunca querrían verse en esta 
situación; Leo estaba dispuesto a afrontar el reto de frente. 
A falta de tres semanas, Leo reunió al equipo directivo y trazaron un plan para cada 
departamento. Poco después, ya estaban listos, realizando sus tareas y formando a su 
gente. Todos los departamentos tenían un plan claro, excepto el nuevo Departamento 
de Ventas Proactiva s; Leo tenía que idear el nuevo sistema en ese corto periodo de 
tiempo para ayudar a sacar más productos a la calle. Así que, básicamente, Leo sabía 
que este nuevo sistema tenía que mejorar el KPI de ventas por empleado. Luego, tenía 
que formar a sus vende dores, implantar las métricas y obtener resultados en tres 
semanas. Lo bueno es que empezaba con poco en este departamento, y mantenía las 
mismas estructuras en el departamento de mostrador y en el de ventas internas. Aun así, 
tenía que marcar una gran dif erencia con su nuevo método proactivo para justificar el 
aumento de personal. 
Víctor acudió al despacho de Leo con los datos telefónicos solicitados, y Leo se dio 
cuenta rápidamente de que, de media, el 93% de las llamadas eran entrantes y, en 
temporada alta, podían llegar al 99%, por lo que sólo entre el 7% y el 1% de las llamadas 
eran realizadas por los vendedores. Su corazonada era correcta; la cuestión era cómo 
podía cambiar las cosas a partir de ahí. 
Necesitaba empezar a formar a su gente rápidamente y  decidió que seguiría utilizando 
los mismos métodos de venta que empleaban los otros establecimientos: 
Ventas en mostrador para los clientes que entraban en la tienda, ventas en el interior 
para las llamadas entrantes y para trabajar con los gestores de territorio que visitan entre 
25 y 30 grandes cuentas, y ventas por Internet para los clientes que preferían hacer 
pedidos en línea o repetirlos con frecuencia con un solo clic. 
Ahora, el único gran cambio iba a ser el nuevo departamento de ventas telefónicas para 
las "llamadas salientes". Leo no entendía a quién debía llamar este vendedor. Tras 
muchas horas de frustración, volvió a llamar a Guy. 
 
 
--- PAGE 20 ---
20 
 
"Hola Guy, ¿cómo estás?" 
Guy, dándose cuenta del comportamiento de Leo, respondió: "Estoy súper bien, Leo. 
Pareces emocionado y preocupado al mismo tiempo, ¿qué pasa?". 
Leo, impaciente por compartirlo, explicó: "Tengo datos que demuestran que a nuestra 
empresa le va bien en ventas por ser reactiva con nuestros clientes. El informe de Victor 
muestra que más del 90% de  nuestras llamadas son entrantes, así que está claro que 
nuestros clientes nos compran, no les vendemos." 
Guy recordó una cita relevante: "¿No fue Gitomer quien dijo que a la gente no le gusta 
que le vendan, sino que le encanta comprar?". 
"Sí", convino Leo , "pero también sé que estar ahí para ayudar a la gente de forma 
proactiva conduce a más negocio". 
Intrigado, Guy preguntó: "Es una afirmación atrevida, Leo. ¿Tienes datos que la 
respalden?". 
Leo admitió: "No los tengo, y en parte por eso he llamado. Estoy  convencido de que 
tenemos que iniciar el proceso más a menudo y controlar el proceso de venta, pero no 
estoy seguro de a QUIÉN tenemos que llamar." 
Guy sintió curiosidad: "¿Qué quieres decir con “controlar el proceso de venta”?”? 
Leo explicó: "Cuando somos reactivos, respondemos a las peticiones de los clientes sin 
tiempo para revisar su último pedido o lo que no han comprado, pero podrían necesitar. 
Si nos preparamos antes de llamar a un cliente e investigamos sus pedidos anteriores, 
podemos hacerle preguntas para entender sus problemas. Este enfoque proactivo nos 
ayuda a atender mejor a nuestros clientes sin realmente 
vender". 
Guy respondió: "Entonces, estás hablando de ser proactivo, como tomar una posición 
ofensiva en lugar de defensiva, usando una analogía deportiva". 
 
 
--- PAGE 21 ---
21 
 
"Exacto", coincidió Leo. "La cuestión es a QUIÉN llamar. No puedo hacer llamadas al 
azar ni tener a una persona que maneje toda nuestra base de datos de clientes". 
Guy sugirió: "¿Hay alguna forma de obtener datos que te indiquen los clientes 
adecuados a los que llamar?". 
Leo pensó en voz alta: "Quizá sólo necesite hablar con nuestros mejores clientes en la 
nueva ubicación". 
"¿Por qué tus mejores clientes?" preguntó Guy. 
Leo explicó: "Ya les gustamos y nos compran. Ahora que nos mudamos más cerca, es 
probable que nos aprecien aún más". 
Guy resumió: "Así que, en esencia, lo que buscas es ofrecer un mejor servicio a tus 
mejores clientes". 
Leo reflexionó sobre el resumen de Guy: "Sí, eso es. Ahora me pregunto si centrarnos 
en nuestros mejores clientes es realmente la mayor oportunidad que tenemos". 
Guy continuó: "Leo, necesitas utilizar datos para poder hacerte una mejor idea; hacer 
cambios basándote en corazonadas está muy desfasado...". 
" Ambos se rieron, y Guy preguntó "¿Has analizado tu número de clientes, cuántas 
veces compran, cuántos son atendidos por los vendedores, etc.? 
"Tienes razón, voy a sentarme con Víctor y recabar información para ver qué ocurre 
realmente hoy en día en todas las ubicaciones, así podremos elaborar un plan mejor". 
Dijo Leo. 
Guy: "Genial, parece el lugar perfecto para empezar". 
Leo se reunió inmediatamente con Víctor delante de un ordenador y empezó a obtener 
datos sobre el número de clientes por tienda, cuántos habían comprado en los últimos 
12 a 24 meses, a cuántos clientes atendía una persona típica de mostrador en un año y 
a cuántos clientes atendían los vendedores telefónicos internos. Los resultados fueron 
reveladores. 
 
--- PAGE 22 ---
22 
 
Cada tienda tenía unos 1,500 clientes en la base de datos, pero sólo entre 150 y 200 
compraban con regularidad, y cada vendedor de mostrador tenía entre 150 y 300 
clientes en un año, pero entre 30 y 40 realizaban la mayor parte del volumen. 
Entonces, Leo decidió utilizar un análisis de Pareto para ver quiénes eran el 20% de los 
clientes que representaban el 80% de las ventas. Se sorprendió al ver que el número 
era relativamente pequeño, y coincidía con los 30-40 que hacían la mayor parte del 
volumen por vendedor de mostrador. Lo mismo ocurría con el departamento de ventas 
internas por teléfono. Eran los mismos clientes que seguían llamando para hacer 
pedidos. No coincidía con el número de clientes que solicitaban presupuestos y nunca 
compraban. Recibían muchas más llamadas para pedir presupuestos que les 
mantenían ocupados, pero eran clientes que nunca compraban. 
Leo se dio cuenta de que gran parte del tiempo dedicado a estas llamadas entrantes 
era "desperdiciado". Cuando un cliente recibe quince cotizaciones y no compra, lo que 
hace es comparar precios y siempre preferirá a su proveedor actual antes que a usted. 
Si tuvieras un precio más bajo, utilizarían tu precio para conseguirlo de su proveedor 
actual". 
Con todos estos datos, Leo sintió que tenía una mejor idea sobre cómo estructurar el 
nuevo sistema, por lo que decidió llamar a Guy una vez más. 
Leo: "Guy, no te vas a creer lo que acabo de encontrar". 
Guy guardó silencio y se limitó a decir: "Oh". 
Leo continuó: "Los datos me apuntaron en la dirección correcta, un porcentaje muy 
pequeño de nuestros clientes representa una cantidad muy grande de nuestras ventas, 
sin embargo, los otros tipos a los que no llamamos, podrían ser una mina de oro". 
Guy dijo ahora una de esas frases de gurú por las que era tan famoso: "Tus mejores 
clientes quieren ser tus clientes. Hay algo que haces por ellos que les gusta. Tus 
clientes marginales, no quieren ser tus clientes, prefieren por alguna razón, comprar 
más a tus competidores." 
 
 
--- PAGE 23 ---
23 
 
Leo: "Sin duda has dado en el clavo, sólo tengo que seguir tratando superbién a mis 
mejores clientes en nuestra zona y empezar a entender y cuidar a aquellos clientes que 
prefieren hacer más negocios en otro sitio para ver si puedo aumentar la cantidad de 
negocios de ellos aquí. Creo que mi enfoque proactivo me ayudará a conseguirlo". 
Guy: "Me parece que ya tienes la respuesta a la pregunta de a quién llamar". Los dos 
volvieron a reírse. 
Leo: "Desde luego, ahora tengo que averiguar cuántos clientes tengo que asignar a 
este nuevo vendedor y qué tipo de sistema crearemos para evitar ser "vendedores" y a 
la vez eficaces. Sólo quiero ayudar a la gente a comprar, servir frente a vender". 
Guy: "Genial, ¿ahora no deberías hacer también algo de PROSPECCIÓN? Todas las 
nuevas empresas deben buscar nuevos clientes potenciales para conseguir un mayor 
número de clientes. 
Leo: "Eso es exactamente lo que los datos me dicen que no haga, verás ya tengo un 
montón de clientes que nos conocen, han establecido crédito con la empresa, tienen 
algún tipo de relación con nosotros, y no los hemos entendido lo suficientemente bien 
como para convertirlos en clientes más grandes". Creo que muchos formadores en 
ventas proceden de sectores en los que es necesario encontrar nuevos clientes con 
frecuencia, como el automovilístico, el inmobiliario o la venta de seguros. Ahora, 
cuando se trata de ventas recurrentes B2B, como nuestro negocio de piezas y equipos 
HVACR, no necesito buscar tanto nuevos clientes, sólo conseguir más negocio de los 
clientes que por alguna razón no me compran principalmente a mí. Ciertamente puedo 
hacer prospección una vez que tenga controlados a los 1,300 o más clientes que 
apenas tocamos en la zona de la nueva ubicación." 
Guy: "Es una conclusión muy interesante, Leo. Creo que tienes razón; nunca lo había 
pensado así. Ahora que lo pienso, tengo varios clientes B2B que se encuentran en una 
situación similar en la que son 100% reactivos, y siempre me ha parecido que 
dedicaban demasiado tiempo y recursos a la prospección. Voy a mirar sus datos 
también y ver si la misma situación se aplica. 
--- PAGE 24 ---
24 
 
Leo: "Eso sería genial Guy, mientras tanto me prepararé para servir mejor a mis 
clientes actuales". 
Guy: "Me parece una gran idea, recuerda que a la gente no le gusta que le vendan. 
Ahora bien, si vas a empezar a llamarles, ¿deberías al menos entender qué es lo que 
compran?" 
Leo: "Sabemos lo que compran, está en nuestra base de datos, no vamos a llamar a 
ningún cliente nuevo, ¡recuerda!". 
Guy: "No me estás entendiendo, nadie compra productos, compran una solución a un 
problema, tienen una razón por la que te compran a ti o a la competencia, sería 
importante saber qué compran en concreto desde el principio." 
Leo: "¡Vaya Guy! Tienes razón, entonces ¿cómo consigo esa información?". 
Guy se rió y luego dijo "Tú pregunta... es sencillo, pero tienes que asegurarte de que se 
hace de forma que el cliente sienta que va a ganar algo con la información". 
Leo: "Como siempre, creo que has dado en el blanco; déjame pensar qué preguntas 
tengo que incorporar al sistema para que mi gente pueda hacerlas." 
Guy: "Me parece un plan; mantengámonos en contacto. Veré si los mismos números se 
aplican a mis otros clientes B2B con ventas recurrentes". 
Leo: "Hablamos pronto". 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 25 ---
25 
 
CAPITULO 3 
LAS 5 PREGUNTAS CLAVE 
 
            Leo decidió que iba a hablar con Estelle, la responsable de marketing de la 
corporación, para que le dijera qué preguntas proporcio narían más información sobre 
QUÉ compran los clientes. Le explicó toda la conversación con Guy y que necesitaba 
elaborar una lista de preguntas fáciles que pudieran mostrar al vendedor qué compraba 
realmente el cliente. 
Estelle: "Entiendo lo que quieres Le o, creo que tienes que ir al grano y preguntar 
directamente, aunque la clave estará en la forma en que la persona escuche las 
respuestas, más que en la pregunta en sí". 
Leo: "¿Qué quieres decir?" 
Estelle: "Bueno, cada vez que se hace un estudio de mercado,  es imprescindible dejar 
que el cliente proporcione información, no para estar a la defensiva ni para vender nada, 
hay que ser inteligente para obtener el feedback adecuado." 
Leo: "Eso va de la mano con mi definición de vender". 
Estelle: "¿Y cuál sería esa definición Leo?" preguntó con una sonrisa en la cara. 
Leo: "Vender es obtener información, no proporcionar información. Significa entender 
cuáles son los problemas que el cliente quiere resolver, no lanzar productos o ideas. Por 
lo tanto, si el vendedor proporciona información, entonces no está aprendiendo lo que el 
cliente quiere. Cuando se cuenta... no se aprende. Para aprender... hay que es cuchar 
para determinar los problemas del cliente". 
 
--- PAGE 26 ---
26 
 
 
 
Estelle: "Eso suena más a marketing que a venta. Estoy de acu erdo en que, si haces 
eso, sin duda venderás más, y tu proceso de ventas será más fácil." 
Leo: "Vale. ¿Qué preguntas debe hacer el vendedor?". 
Estelle: "Bueno, quiero saber qué es lo que le gusta de comprar con nosotros. Según mi 
experiencia en investigaci ón, su primera respuesta no será la más valiosa, tendremos 
que seguir averiguando, estando atentos y escuchando." 
Leo: "Genial, eso me encanta, ¿qué más?". 
Estelle: "Si el vendedor ha tratado antes con el cliente' debería preguntar: ¿qué le gusta 
de hacer negocios conmigo? De nuevo, obtendrás cosas como: "Siempre me devuelve 
las llamadas", pero la clave, es decir: "Qué bien, me alegro de que le guste; además de 
devolverle las llamadas, ¿qué más le gusta de hacer negocios conmigo? Y se mantiene 
esa tendencia hasta que el cliente dice: "Bueno, supongo que eso es todo". Hasta que 
obtengas esa respuesta, el vendedor tiene que seguir escarbando en busca de 
información. Esto se aplica a todas las preguntas". 
Leo: "Suena bastante fácil y lógico, ¿ahora qué otras preguntas deberían hacer?". 
Estelle se quedó callada un rato y, tras dos minutos mirando al techo, respondió: "¿Qué 
les gusta de hacer negocios con la competencia? Aquí no se necesitan los nombres de 
los competidores, basta con entender lo que les gusta y va loran de hacer negocios en 
otros sitios; si dicen el nombre de una empresa, es salsa, pero la clave está en la 
información, no en el nombre. 
 
 
 
 
 
--- PAGE 27 ---
27 
 
 
Ahora que lo pienso, puede que sea incluso mejor que no digan el nombre, porque si 
compran a más de dos o tres competidores, y nuestros datos demuestran que lo hacen, 
obtendremos información sobre lo que valoran de todos ellos, y no sólo del nombre de 
las empresas que nos han facilitado". 
Leo: "Estupendo. Ahora, ¿no deberías saber también qué porcentaje de su compra 
total proviene de nosotros? 
Estelle: "¡Vaya, es una gran pregunta! Nos permitiría saber cuántas oportunidades de 
crecimiento tenemos y evitará que el comercial piense que tiene que llamar a nuevos 
clientes, sólo eso ya me facilitaría mucho el trabajo en marketing." 
Ambos se rieron mucho con eso. 
Leo: "Te entiendo perfectamente. Nuestro objetivo no es hacer prospección, al menos 
al principio, sino entender y ofrecer un mejor servicio a los clientes existentes." 
Estelle: "Sin embargo, creo que nos estamos perdiendo algo. Es importante que el 
cliente se dé cuenta de que queremos ayudarle a crecer y no solo venderle algo hoy. 
Quizá ese sea mi reto en marketing, transmitir ese mensaje". 
Leo: "Entiendo a Estelle, aunque la mejor manera de hacer que un cliente, o cualquier 
persona en realidad, reflexione sobre un tema, es plantearle una pregunta. En este 
caso, nuestro objetivo sería preguntar en qué mercado concreto están intentando 
crecer y aún no han podido implantar. Algo así como ¿En qué mercado les ha resultado 
especialmente difícil entrar y cómo podríamos ayudarles a conseguir clientes en ese 
nicho?". 
Estelle: "Esa me encanta, hace que el cliente piense que estamos aquí para servir y 
ayudar. Al mismo tiempo, nos posiciona para poder tirar de recursos para ayudarles a 
conseguir sus objetivos. Al fin y al cabo, como mayoristas, hemos vendido equipos y 
piezas en todos los segmentos del mercado de nuestro estado. Así que creo que esa 
sería una gran última pregunta, Leo". 
 
--- PAGE 28 ---
28 
 
Leo: "Obviamente el único cambio a las 5 Preguntas Clave que ya planeamos, sería en 
caso de que el vendedor nunca tratara con un cliente específico. En ese caso, no 
tendría sentido preguntar qué les gustó de hacer negocios con el vendedor." 
Estelle: "Me gusta esa pregunta porque proporciona un refuerzo positivo al vendedor de 
que le gusta al cliente, pero tienes razón, necesitamos una alternativa." 
Leo: "¿Qué tal simplemente saber qué les ha resultado especialmente frustrante 
encontrar últimamente? Nuestro objetivo aquí es ver si podemos ayudarles con ese 
producto." 
Estelle: "¡Perfecto, marketing 101 ahí! Deja que te digan lo que necesitan, no hay mejor 
manera de vender. Creo que ya tienes tu lista, Leo". 
Leo: "Gracias Estelle, déjame empezar a montar el sistema para poder formar a mi 
nuevo vendedor telefónico. Creo que debería llamar a este nuevo departamento de 
llamadas proactivas, el equipo Moneycall, ¿qué te parece?" 
Desde luego es un nombre pegadizo, respondió Estelle. Me gusta, así que buena 
suerte contratando a tu vendedor Moneycall". 
Leo se marchó, corriendo alegremente con su nueva idea tomando forma en su 
cabeza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 29 ---
29 
 
CAPITULO 4 
FORMACIÓN DEL NUEVO VENDEDOR 
PROACTIVO 
 
            Tras una dura sesión de entrevistas con tres candidatos y utilizar una prueba de 
evaluación de índices para seleccionar al candidato final, Leo fija las fechas para que su 
nueva vendedora, Laura, empiece a recibir formación sobre cómo utilizar las 5 preguntas 
clave. También se dio cuenta de que tenía que decidir el número correcto de clientes que 
Laura iba a poder atender. Ahora, no había cambios aleatorios entre vendedores, y esto 
garantizaría la construcción de una relación. Laura tendría información sobre lo que les 
gustaba y valoraban sus clientes y, lo más importante, qué problemas necesitaban 
resolver. Era la respuesta  de Leo al Mackay 66 de Swim with the Sharks without being 
eaten alive. Un libro que le influyó enormemente. 
Llamó a Guy una vez más para ver si podían deducir un número lógico para Laura como 
número fijo de clientes. 
Leo: "Hola Guy, otra vez yo, espero que estés bien". 
Guy: "Genial como siempre Leo, me alegro de que hayas llamado, no te vas a creer lo 
que he descubierto con mis otros clientes B2B. Tienen exactamente la misma situación 
que ustedes en HAVCR Distribution. Hay un 80% de sus clientes o más que compran 
muy poco, y la empresa nunca llega a ellos y ni siquiera entiende por qué compran.  
 
 
--- PAGE 30 ---
30 
 
Reciben un montón de llamadas y muy pocas ventas de estos clientes. Así que voy a 
utilizarte como conejillo de indias para ver si tu sistema funciona bien. Hay un a 
oportunidad interesante para que muchas empresas cambien su sistema, pero primero 
quiero ver si funciona contigo". 
Se rieron. 
Guy continuó: "Si funciona, ¿me darías más información sobre el proceso para ver si me 
atrevo a ponerlo en práctica con esos clientes, obviamente si te parece bien?". 
Leo: "Absolutamente Guy, en muchos sentidos estamos creando esto juntos. La razón 
de mi llamada es porque no tengo una idea de cuantas personas debería manejar este 
nuevo vendedor. ¿Hay alguna manera de empezar lógica mente con una buena 
estimación?" 
Guy: "Bueno, recuerdo que cuando era asesor de una gran cadena nacional de 
concesionarios de coches, tenían un estándar de 48 llamadas por vendedor y día. 
Cada llamada tenía que ir seguida de un correo electrónico y los mej ores vendedores 
también enviaban un mensaje de texto." 
Leo: "Vale, eso sería un poco exagerado en nuestro sector, nunca queremos ser tan 
insistentes como los vendedores de coches". 
Ambos estallaron en carcajadas ante ese comentario. 
Leo: "Ahora bien, si hicieran 48, quizá podríamos hacer 20 al día, ya que tendrán que 
presupuestar, hacer un seguimiento, escuchar, orientar a sus clientes, etc.". 
Guy: "El seguimiento es la regla de oro que la mayoría de los vendedores nunca 
siguen. Mis datos demuestran que, si hacemos un seguimiento del 100% de nuestros 
presupuestos, nuestra ratio de cierre aumenta un 20%. Eso significa que tu sistema 
para llamar proactivamente a los clientes está respaldado por datos reales. Lo mejor es 
que muchos clientes te agradecen el seguimiento porque están tan ocupados que les 
encanta que les ayudes". 
 
--- PAGE 31 ---
31 
 
Leo: "No me gustó vender desde el principio", pero cada vez me apasiona más ver la 
lógica detrás de los números y hacer de todo un proceso como haría un buen Ingeniero 
Industrial. Ahora que mencionas tu experiencia con el seguimiento, recuerdo un 
comentario que hizo una secretaria de ventas durante nuestra reunión semanal. Explicó 
que cada trimestre, al menos un cliente se quejaba de la falta de seguimiento del 
vendedor a su último presupuesto. Yo pensaba: ¿las escopetas las disparan las 
palomas? Esa realidad demuestra que debemos incluir sin duda el seguimiento del 
100% de todos los presupuestos como parte del sistema Moneycall." 
Guy: "Gran idea, pero no perdamos de vista la primera pregunta, ¿cuántos clientes 
debe manejar el vendedor telefónico?" 
Leo: "Correcto, así que los gestores territoriales visitan entre 25 y 30 personas al mes, 
por lo que el teléfono debería ser al menos 4 o 5 veces más productivo, aunque deban 
dejar un mensaje en un alto porcentaje de casos. Entonces, ¿crees que 100 es un 
buen número para empezar?" 
Guy: "Es una cantidad razonable, ¿y qué dirían cuando llamen"? 
Leo: "Se me ocurrieron las 5 preguntas clave para entender qué compra 
específicamente el cliente, y al mismo tiempo necesitamos un guión para que a Laura 
le resulte fácil vender a sus clientes potenciales la idea de proporcionarle información." 
Guy: "Eso suena como un gran comienzo para el sistema, ¿cuál sería ese guión de 
apertura que crees que podría hacer magia?" 
Leo: "Tenemos que hacer las cosas sencillas, más o menos así: Sr. Cliente, me han 
dado su cuenta para proporcionar un servicio más personalizado, sólo necesito 17 
minutos de su tiempo, para hacer algunas preguntas y entender cómo podemos servirle 
mejor. ¿Tiene tiempo ahora para que pueda ayudarle más?". 
 
 
 
 
--- PAGE 32 ---
32 
 
Continuó Leo: "El cliente contestaría entonces sí o no; si dice que no, entonces le 
damos dos alternativas sobre fechas y horas en las que podríamos tener la 
conversación. Si dice que sí, pasamos inmediatamente a la primera pregunta. En 
resumen, cuando tenemos programada o aceptamos la "llamada para la entrevista", 
hacemos las 5 preguntas clave." 
Guy:" Eso suena bastante fácil, me encantaría ver qué resultados obtienes con ello, y 
suena como que podría funcionar." 
Leo: "OK, así que estoy listo para comenzar mi entrenamiento con Laura en las 5 
preguntas clave y le proporcionaré los primeros 100 clientes que vinieron después del 
20% superior en el análisis de Pareto". 
Guy: "Mantenme informado, suena como un gran plan. Ahora lo que no entiendo es 
¿qué harías después de obtener toda la información de cada cliente? Tienes que llamar 
con frecuencia o al menos cada mes, así que ¿vas a estar haciendo las mismas 
preguntas todo el tiempo?" 
Leo: "Recuerdo ese cuadrado que nos enseñaste en el MBA que aprendiste de Joe 
Ellers, mostraba las cinco formas en que podías aumentar tus ventas. ¿Lo recuerdas?" 
Guy: "Absolutamente, es un abridor de mentes. Muchos vendedores piensan que hay 
infinitas formas de aumentar las ventas, si así fuera, entonces nunca podríamos 
conseguir un proceso que funcionara. Ayuda entender ese cuadrante". 
Leo: "Bueno, estoy trabajando en utilizarlo para las siguientes llamadas. Luego te 
cuento más, tengo que empezar a formar a Laura en el nuevo sistema de ventas y las 5 
Preguntas Clave, para que esté preparada para el día de la inauguración. Hasta luego 
Guy". 
Guy: "Mantente en contacto Leo, realmente me gusta lo que escucho y la pasión que 
veo en ti sobre este proceso". 
 
 
--- PAGE 33 ---
33 
 
Ambos siguieron con sus respectivas actividades, muy entusiasmados con lo que 
estaban creando. 
Leo programó su formación con Laura y le proporcionó las 5 preguntas clave. Quiso 
hacer un juego de roles para asegurarse de que ella se sintiera cómoda con ellas y 
pudiera hacerlas con confianza en sus llamadas reales. 
Leo: "Laura, tienes las 5 preguntas clave, y eres nueva en nuestra organización, nunca 
antes has hablado con estos clientes, así que vamos a hacer un juego de rol para 
asegurarnos de que sabes cómo manejar las llamadas, ¿te parece bien?". 
Laura: "Me parece bien. ¿Te hago la primera pregunta?" 
Leo: "Sí, adelante. Saltémonos la introducción vendiendo la llamada y asumamos que 
ya tienes un acuerdo con ellos, y que te han dado 17 minutos. Yo seré el cliente". 
Laura: "Vale, allá vamos. Sr. Leo, soy Laura de LATAM Supply, espero que se 
encuentre bien. Como acordamos, hoy nos tomamos el tiempo para ver cómo podemos 
servirle mejor. ¿Qué diría que le gusta de hacer negocios con LATAM Supply?". 
Leo (interpretando el papel del cliente): "Bueno Laura, me gusta que tengan precios 
muy competitivos". 
Laura: "Genial, entonces ahora ¿qué te gusta de" Ella no llegó a terminar, y Leo la 
interrumpió. 
Leo: "¡Espera, espera, no tan rápido! El cliente no te ha dado todas las razones por las 
que le gusta hacer negocios con nosotros, así que debes profundizar y no parar hasta 
que el cliente diga: "Y ya está", o algo parecido. ¿Tiene sentido?". 
Laura: "Absolutamente", continuó: "Sr. Leo, me alegro de que le gusten nuestros 
precios, ahora, ¿qué más le gusta de hacer negocios con nosotros?". 
 
 
 
--- PAGE 34 ---
34 
 
Leo (en el papel de cliente): "Me gusta que den una respuesta rápida a cualquier 
problema de garantía que pueda tener". 
Laura: "Genial, me alegra oír eso, a muchos clientes también les gusta, ¿qué más diría 
que le gusta?". 
Leo (interpretando el papel): "Nunca tengo que preocuparme de que las cosas no estén 
listas cuando se prometen, así que eso me ahorra mucho tiempo, y eso me gusta de 
ustedes." 
Laura: "Genial señor Leo, ahorrar tiempo es sin duda importante, ¿hay algo más que le 
guste?". 
Leo (interpretando el papel): "No, no se me ocurre nada más". 
Laura: "Bien, entonces pasando a la siguiente pregunta, ¿qué es lo que le gusta de 
hacer negocios con la competencia?". 
Leo: "Me encanta que nunca me cobren gastos de envío por muy grande o pequeña 
que sea mi compra". 
Laura: "Bueno, señor Leo, si eso es valioso para usted, podemos ver cómo 
podemos…". Leo interrumpió de nuevo. 
Leo: "¿Qué pasa cuando empiezas a explicar las opciones de envío que tenemos?". 
Laura: "Se da cuenta de que podemos hacer lo mismo, pero también deja de darme 
información.... Entiendo lo que quieres decir Leo". 
Leo: "Vale ¿y cómo continuarías?". 
Laura: "Interesante, tasa de entrega cero, qué más te gusta de hacer negocios con 
nuestros competidores." 
Leo: "Bien hecho, no detuviste el flujo de información, así que aquí diría, (juego de 
roles) me gusta su servicio al cliente." 
 
 
 
--- PAGE 35 ---
35 
 
Laura: "La atención al cliente es clave en cualquier relación comercial, además de la 
atención al cliente…" Leo interrumpe una vez más. 
Leo: "Vale, Laura, hay veces que el cliente dice cosas que requieren más aclaraciones. 
Esta es una típica; un gran servicio al cliente para ti puede ser una cosa y algo muy 
diferente para ellos. Lo que buscamos es la definición del cliente, así que tenemos que 
aclarar qué entiende él por servicio al cliente. 
Laura: "Antes no lo veía así y ahora me parece una perspectiva muy interesante". 
Leo: "Entonces, ¿cómo harías para averiguar su idea de servicio al cliente?". 
Laura (entrando en su papel de vendedora): "Sr. Leo, un servicio excelente es clave en 
cualquier relación comercial; ¿podría decirme con más detalle qué significa para usted 
un gran servicio al cliente?". 
Leo: "¡Muy bien, Laura! En consecuencia, respondería: (role playing) Me gusta que me 
atiendan rápidamente por teléfono o que siempre me devuelvan la llamada en menos 
de 30 minutos. También me ofrecen su servicio de apertura de conserjería 24 horas al 
día, 7 días a la semana, algo que agradezco de verdad. Otra de las cosas que más me 
gustan es que siempre entregan a tiempo". 
Laura: "Genial Sr. Leo ¿y qué más le gusta de hacer negocios con ellos?". 
Leo interrumpió y dijo: "Laura, ¿sabes lo que significa para él entregar a tiempo?". 
Laura: "Veo que no me aclararon eso. Es similar a la pregunta del servicio, ¡ya lo 
entiendo!". Continuó de nuevo con su función de ventas: "Entonces, Sr. Leo, cuando 
dices que siempre entregan a tiempo ¿a qué te refieres exactamente?" 
 
 
 
 
--- PAGE 36 ---
36 
 
Leo: (juego de roles): "Significa que, si dicen que el equipo estará disponible en tres 
días más o menos dos días, yo sé que van a ser cinco días como máximo. Eso es lo 
que quiero decir". 
Laura (vuelve a su papel de aprendiz): "Ahora entiendo lo que ha hecho. 
Entiendo cuál es su nivel de puntualidad, mi objetivo es prometer lo mismo o mejor 
para que podamos conseguir más de su negocio. Lo haré en otra llamada, ya que en 
este momento mi propósito es únicamente recabar información. ¿Estoy en lo cierto?" 
Leo: "Eres lo máximo Laura, ¡seguro que lo harás genial aquí! Sólo asegúrate de 
escribir todas sus respuestas para que puedas usarlas en tus llamadas de seguimiento. 
Me alegro de que hayas recordado que no es el momento de ofrecer una entrega a 
tiempo, guardamos esa información para cuando hagamos un presupuesto o le 
prometamos un plazo de entrega." 
Laura: "Ahora lo tengo claro: No estoy vendiendo; sólo estoy obteniendo información. El 
momento de utilizar esa información será en todas mis llamadas futuras". 
Leo: "Súper, eso es exactamente". Se chocaron los puños. 
Leo y Laura representaron varias veces las 5 preguntas clave, así como el guión de 
introducción para la llamada y la doble alternativa cercana a la programación de la 
llamada, en caso de que el cliente no tuviera tiempo ahora. Incluso prepararon "un texto 
listo para enviar" que ella personalizaría con el nombre del cliente, sólo para enviárselo 
a los clientes para preprogramar la llamada y no sorprender nunca a un cliente ni 
hacerle sentir interrumpido. 
Antes de terminar su sesión de juegos de rol, Leo mencionó: Laura, es importante que 
te des cuenta de que lo más probable es que el cliente recuerde algo que necesita 
mientras está respondiendo a las 5 preguntas clave, si eso ocurre está bien escuchar y 
ver si puedes ayudarle con ese posible pedido. 
Laura respondió: Me imagino que eso ocurrirá con frecuencia, no será un problema, les 
ayudaré con lo que se le haya venido a la mente y me aseguraré de terminar mi 
pregunta antes de mirar de ayudarles con su petición. Seré flexible y estaré dispuesto a 
ayudar, no se preocupen. Sabía que lo conseguirías rápidamente, dijo Leo. 
--- PAGE 37 ---
37 
 
Laura ya estaba preparada para la primera serie de llamadas, pero tenían dos semanas 
más y Leo tuvo que idear la segunda parte del sistema para sus llamadas de 
seguimiento durante todo el año. 
Después de pensar durante dos días en la segunda parte del sistema mientras Laura 
seguía practicando sus 5 Preguntas Claves, Leo volvió a la ilustración que le ayudó 
mucho a la hora de mejorar las ventas. Guy se lo enseñó y surgió de una presentación 
de Joe Ellers en una conferencia de una asociación comercial. Sintió que tenía la idea 
básica de lo que necesitaban y se la mostró a Laura: 
 
Las cinco maneras de incrementar las ventas 
 
Incrementa el precio 
5 
 
 
Servicio/Producto Actual 
 
 
Nuevo Producto/Servicio 
 
Clientes actuales 
 
 
1 
 
 
2 
 
Futuros clientes 
 
 
3 
 
 
4 
 
Fuente: Presentación de ventas de Joe Ellers en la Conferencia HARDI Focus 
 
Leo: "Hola Laura, quería mostrarte este cuadrante, para que veas que hay pocas 
maneras de aumentar las ventas. Necesitamos pensar qué preguntas debemos hacer 
usando este cuadrante para las llamadas de seguimiento con nuestros clientes. De 
esta manera podemos ayudar al cliente y a la empresa a vender de forma más 
proactiva. También le envié un mensaje de texto a mi antiguo maestro, amigo y 
--- PAGE 38 ---
38 
 
consultor Guy, quien fue quien me lo mostró, hablaré con él más tarde, y primero 
quería recibir tus comentarios al respecto". 
Laura: "Me gusta eso, sin embargo, muestra aquí que tienes clientes potenciales y 
dijiste al principio que no haríamos prospección, estoy un poco confundida ahí." 
Leo: "Entiendo tu preocupación; nunca haremos el cuadrante 4 en nuestro sector; 
dependeríamos del marketing para producir clientes potenciales para eso. Tenemos 
tanto potencial con todos los clientes actuales a los que actualmente no atendemos 
bien que no tiene sentido centrarnos en los clientes potenciales. Tenemos que 
concentrar nuestros esfuerzos en los cuadrantes 1 y 2 porque es ahí donde existen la 
mayoría de nuestras oportunidades. 
Es muy sencillo: para aumentar las ventas, podemos ver qué productos ya no compran 
nuestros clientes actuales, que antes nos compraban a nosotros, ese es el cuadrante 1. 
Luego, también podemos ver qué es lo que deberían comprarnos y no nos compran, 
pero hoy en día, ese es el cuadrante 2. La clave es cómo lo hacemos. 
Por favor, ve a casa hoy y piénsalo, luego nos reunimos de nuevo mañana para ver 
cómo lo conseguimos. ¿Te parece bien?" 
Laura: "De acuerdo. Pensaré en cómo formular las preguntas para los cuadrantes 1 y 2.  
Sólo tengo que tener en cuenta que el objetivo es obtener información del cliente, incluso 
en esta nueva etapa preguntando, ¿correcto?" 
Leo: "Exacto, los vendedores que más preguntan, son los que más venden. Solo 
mencionar ese hecho, me empezó a dar algunas ideas de cómo proceder. Hasta 
mañana y prepárate para ayudarme a hacer algo fantástico". 
Laura sonrió, y se fueron a relajarse y a prepararse para el día siguiente. 
 
 
 
 
--- PAGE 39 ---
39 
 
CAPITULO 5 
LA SEGUNDA FASE DEL SISTEMA 
MONEYCALL 
 
            Leo siguió dándole vueltas a las preguntas y decidió que había llegado el 
momento de volver a llamar a Guy para ver qué opinaba y compartir los resultados 
actualizados. Tras la habitual charla personal y trivial, entraron de lleno en la 
conversación. 
Leo: "Guy, como siempre necesito pensar en voz alta contigo, así que aquí estoy con la 
situación de la que hablamos antes, ¿qué hago después de completar las primeras 
llamadas con las 5 Preguntas Clave?". 
Guy: "Leo, me pusiste a pensar la última vez y miré el cuadrante que te enseñé, como 
me pediste, y se me ocurrieron varias ideas. La primera es que, como estás llamando a 
clientes actuales, ya tienes datos sobre lo que compran ¿no?" 
Leo: "Sí, ¿y qué?", respondió, un poco sorprendido por su pregunta. 
Guy: "Bueno, ¿cómo podrías llamar a tus clientes actuales para preguntarles sobre su 
última compra o sus motivos para dejar de comprar un producto de forma que les resulte 
valioso?" 
Leo: "Uhm Guy, siento que viene algo interesante, s in embargo, no lo veo en este 
momento, dime más". 
 
 
--- PAGE 40 ---
40 
 
Guy: "Bueno, los clientes actuales del cuadrante 1: compran más de lo que compran 
normalmente, vuelven a comprar lo que solían comprar, o al menos te dan información 
sobre por qué dejaron de comprar algo que solían comprar. 
Como tienes todas sus compras anteriores en tu sistema, el vendedor podría hacer una 
pregunta personalizada sobre cualquiera de esas situaciones, que ayudará al cliente y 
a la empresa, ¿no?" 
Leo: "¡Wow! Me gusta esa idea, ¿podemos hacer un juego de rol con esa posibilidad 
Guy? ¿Te importa? Me gustaría ser el vendedor". 
Guy: "Perfecto, adelante". 
Leo (role-playing): "Señor Guy, como le he dicho antes, me han asignado a su cuenta 
para darle un servicio más personalizado. Mientras hacía un análisis de sus compras 
anteriores, me he dado cuenta de que solía comprar al menos cinco sistemas de 10 
toneladas cada mes y, sin embargo, en los últimos 3 meses no ha comprado ninguno. 
¿Hay alguna razón para ello? 
Guy: "Me gusta, eso sí que dejaron de comprarlo, ¿qué otra cosa podría ser?". 
Leo: "También podrías pedirles una proyección de las unidades que esperan comprar 
en los próximos meses para asegurarnos de que las tenemos en stock. Podría 
preguntarles por cualquier producto que compren normalmente y que, según el 
calendario, podrían estar dispuestos a volver a comprar. Por ejemplo, podría decir: Sr. 
Guy, usted suele comprar cinco unidades de 10 toneladas embaladas el día 20 de cada 
mes; faltan un par de días para esa fecha. ¿Podría hacer su pedido habitual ese día 
para que yo me asegure de que se envía y usted no tenga que pensar en ello? 
Chico: "¡Es increíble! Ahora veo cómo esta llamada proactiva puede cambiar las reglas 
del juego. Si yo fuera tu cliente, sin duda querría ese nivel de servicio, desde luego no 
llamaría a ese vendedor, que sólo me está ayudando a comprar. Muy bien, Leo, ¿ahora 
qué tal el siguiente cuadrante?". 
 
 
--- PAGE 41 ---
41 
 
Leo: "No tan rápido. Creo que siempre deberíamos terminar cualquier llamada de 
cuadrante con una modificación de la pregunta que se hizo famosa en McDonalds: 
"¿Qué más le resulta difícil encontrar estos días que yo pueda localizar para usted?". 
Guy: "Me gusta, es una pregunta de probada eficacia, puedo ver cómo añade valor y es 
fácil de hacer para el cliente y para el vendedor". ¿Y el segundo cuadrante?" 
Leo: "Este es un poco más complicado; tenemos que formar al vendedor no solo en 
cómo buscar en el sistema, sino también para ver qué otros productos coinciden con 
las compras actuales del cliente. Me cuesta que los clientes imaginen a ciegas cuando 
se les pregunta si hay otros productos que incluirían en su pedido. Les abre mucho 
más la mente que pensemos por ellos y les ofrezcamos algunas opciones obvias, ¿no 
crees?". 
Guy: "Supongo que sí, por ejemplo, si el cliente del túnel de lavado siempre compra 
cera para el coche, quizá también podamos ofrecerle el líquido abrillantador de 
neumáticos para que sus neumáticos también tengan buen aspecto." 
Leo: "Correcto, recuerdo cuando era vendedor; una gran parte de nuestros clientes no 
compraban muchos artículos simplemente porque no sabían que teníamos esos 
productos." 
Guy: "Correcto, en mi práctica he descubierto que los clientes también segmentan a 
sus vendedores, de modo que piensan que consiguen cera para coches en la tienda A, 
pero creen que el líquido abrillantador de neumáticos solo puede encontrarse en la 
tienda B. Un día, preguntas con qué otros productos tienen dificultades, mencionan el 
líquido abrillantador de neumáticos y dices, también tenemos eso. En el 90% de los 
casos, el cliente dirá: "No sabía que vendían ese producto", y al final es porque no 
somos lo bastante proactivos para preguntar. Es imposible que un cliente conozca las 
más de 15,000 referencias que tenemos." 
Leo: "Estoy de acuerdo, pero también tengo que mostrar a Laura qué productos suelen 
ir juntos con otros artículos para que pueda preguntar fácilmente al cliente por esa otra 
posibilidad." 
 
--- PAGE 42 ---
42 
 
Guy:" ¿Cuál sería tu sugerencia para que ella maneje esa pregunta?"  
Leo: (entró en el juego de roles): "Sr. Guy, veo que siempre nos compra minisplits de 1 
tonelada cada mes, y nunca lleva los kits de instalación para ellos, pueden ahorrarle 
mucho tiempo, ¿alguna vez ha probado uno?".  
Guy: "Me gusta, está redactado de forma sencilla pero contundente para obtener 
información valiosa. Ahora creo, que estás listo para entrenar a Laura en la siguiente 
etapa del sistema utilizando los 2 cuadrantes superiores." 
Leo: "Lo tengo súper claro. Gracias Guy por indicarme la dirección correcta". 
Guy: "Un placer Leo, lo estamos haciendo juntos". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 43 ---
43 
 
CAPITULO 6 
LISTO PARA EMPEZAR 
 
 
            Leo volvió a su juego de rol con Laura y se aseguró de que ella supiera las 
preguntas que debía hacer basándose en las 2 casillas superiores del cuadrante. 
Utilizó su sistema informático para investigar los pedidos anteriores del cliente antes de 
cada llamada. Laura practicó durante tres días sola frente al espejo y con Leo hasta 
que éste consideró que dominaba bien cada tipo de llamada. 
Después de practicar los guiones, Laura estaba muy emocionada por empezar a hacer 
llamadas y ayudar a los clientes a comprar. Su miedo a hacer llamadas había 
desaparecido totalmente desde que aprendió mediante el juego de roles durante la 
semana pasada. Ahora estaban listas para rodar y probar el sistema Moneycall en el 
mundo real. 
La tienda estaba repleta de productos, el personal del mostrador estaba listo, el 
personal de envíos e inventario estaba preparado y ¡ahora era el momento del 
espectáculo! El equipo de marketing había preparado una ceremonia de inauguración, 
y todos los clientes locales que habían comprado anteriormente en otro establecimiento 
estaban invitados al evento de la BQQ. Se anunciaron fotos de LinkedIn, correos 
electrónicos y vídeos de invitación, testimonios, folletos y ofertas especiales de los 
proveedores. Fue un gran pistoletazo de salida para la inauguración de la sucursal. 
El evento fue un éxito; puso la nueva ubicación de LATAM Supply en el mapa. 
Los clientes empezaron a llegar y a llamar para hacer pedidos, así que muy pronto todo 
volvió a la normalidad. 
--- PAGE 44 ---
44 
 
 
Había llegado el momento de que Laura probara el nuevo sistema Moneycall y 
comprobara su eficacia real. Sabía que, para que el sistema tuviera éxito, sus ventas 
debían superar los $100,000 dólares al mes; de lo contrario, la productividad de la 
tienda por empleado sería inferior a la de las demás tiendas. 
Leo se quedó cerca de ella y escuchó su primera llamada sobre las 5 preguntas clave. 
Le encantaba cuando Laura manejaba a la perfección una situación interesante. 
Laura: "Sr. Jones, ¿qué es lo que le gusta de hacer negocios con LATAM Supply?". 
Sr. Jones (Cliente): "Me gusta que se ocupen de mis problemas de garantía muy 
rápido". 
Laura: "Me alegro de que eso sea importante para usted, ahora cuando dice que nos 
ocupamos de los problemas de garantía rápidamente, ¿qué significa eso para usted?" 
Leo miró hacia ella, dándole un pulgar hacia arriba. 
Sr. Jones: "La mayoría de las veces recibo la pieza inmediatamente después de 
traérsela. Si es una pieza grande, sé que la tendré resuelta en menos de 2 días 
laborables, eso es lo que prometen y lo cumplen. Nadie lo hace mejor que LATAM 
Supply". 
Laura: "Gracias por la explicación, Sr. Jones; nos alegra que le guste". Siguió 
haciéndolo con los 100 clientes que tenía asignados. Tuvo que dejar mensajes de voz y 
mensajes a las secretarias y enviar mensajes de texto y correos electrónicos para 
programar las llamadas. Sin embargo, tenía claro su objetivo general: "No estoy 
vendiendo, sólo obtengo información". 
Después de unos quince días, había hablado con 63 clientes. Durante las llamadas, 
muchos de ellos preguntaron por productos y ella les dio las respuestas y comenzaron 
a realizar ventas. Algunos comenzaron a devolverle la llamada y, en la mayoría de los 
casos, ella también necesitaba hacer segundas llamadas y cotizar seguimientos. 
 
 
--- PAGE 45 ---
45 
 
 
A Laura se le daba muy bien utilizar su CRM, y sabía exactamente a quién quedaba 
por llamar, de qué habían hablado la última vez y quién cumplía los requisitos para la 
segunda fase del sistema en función del cuadrante. 
Leo quería saber cómo iría su segunda serie de llamadas. Se sentó junto a Laura 
mientras marcaba al Sr. Plum, a quien le gustaba que los productos se entregaran en el 
lugar y recibirlo todo en las 4 horas siguientes a su pedido, ¡como muy tarde! 
Laura: "Soy Laura, de LATAM Supply; ¿cómo estás?". 
Sr. Plum: "Estoy bien Laura, estoy corriendo a un nuevo trabajo, ¿cómo puedo 
ayudarte rápidamente?" 
Laura: "Estaba mirando el hecho de que usted siempre compra tubos de cobre para 
sus trabajos, sin embargo, han pasado más de 40 días desde su última compra. ¿Hay 
alguna razón para ello?" 
Sr. Plum: "¡Vaya! En realidad, necesito algunos tubos para el trabajo que estoy 
haciendo actualmente y no sabía que estábamos bajos, gracias por avisarme, ¿podría 
llamarme en unos 20 minutos cuando llegue y ver cuánto nos queda en la tienda, para 
que pueda decirle exactamente lo que necesito?". 
Laura: "Por supuesto Sr. Plum, puedo llamarle en 20 minutos, ¿sería este de nuevo el 
número indicado?". 
Sr. Plum: "Sí, por favor". 
Laura: "Perfecto, entonces por favor compruebe si necesita algo más, y así puedo 
enviarle todo en una sola entrega esta tarde, ¿le parece bien?" 
Sr. Plum: "¡Es estupendo! Ustedes son lo máximo con este nuevo servicio. Gracias 
Laura y sigan así". 
Laura: "Un placer Sr. Plum, hablamos luego". 
 
 
--- PAGE 46 ---
46 
 
Laura colgó el teléfono y ella y Leo no se lo podían creer. Se reían y chocaban los 
cinco por los comentarios del cliente. Sentían que estaban ante algo fantástico. 
A final de mes, cuando Leo recibió las cifras de ventas, éstas subían día a día. Aunque 
iban por detrás de las demás tiendas en ventas totales, el inicio fue el más rápido 
registrado por ninguna tienda. Laura vendió más de $123,467 dólares en su primer mes 
y se adelantó a lo previsto. 
Leo sabía que tenía un buen sistema. Se dio cuenta de que necesitaba incorporar 
nuevos vendedores para llamar al siguiente lote de 100 clientes locales que LATAM 
Supply no atendía de forma proactiva. Tuvo la suerte de empezar con una base de 
clientes en su zona, atendidos previamente desde otras ubicaciones. Era el momento 
de hacer crecer las ventas de estos clientes actuales en lugar de buscar nuevos 
clientes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 47 ---
47 
 
CAPITULO 7 
¡A ESCALAR! 
 
 
       Leo se decidió rápidamente cuando sintió que su sistema Moneycall se ponía en 
marcha. A los 36 días de la gran apertura, contrató a 2 nuevos vendedores y aplicó las 
mismas ideas que tenía con Laura. 
Leo pensó que era un poco más fácil formarles, ya que no sólo utilizó la formación con 
juegos de rol, sino que también les hizo escuchar a Laura haciendo las llamadas reales. 
Por término medio, hacía treinta llamadas al día. A veces, no podía hablar con todos los 
clientes a los que llamaba, así que les dejaba mensajes de voz, junto con un correo 
electrónico y un mensaje de texto. Los guiones utilizados eran similares a estos: 
Señor cliente, soy Laura, de LATAM Supply. Tengo información que podría ayudarle. 
¿Podría devolverme la llamada al 239-788-9003? Si no tengo noticias suyas, le devolveré 
la llamada el miércoles. Hablamos pronto, Laura. 
Todo fue bastante rápido, ya que utilizó la misma plantilla para todos sus mensajes. 
Normalmente, recibe unas 5 llamadas al día. Laura hablaba con entre 10 y 15 personas, 
hacía sus cotizaciones si era necesario, recibía comentarios sobre las entregas o enviaba 
información técnica a sus clientes. Era una "abeja ocupada", pero nunca tenía la 
sensación de estar vendiendo. Todo lo que tenía que hacer era ser proactiva y aportar 
valor en primer lugar. 
 
 
 
--- PAGE 48 ---
48 
 
Leo tenía listos a los dos nuevos vendedores después de su formació n. Tom y María 
estaban entusiasmados con la idea de trabajar con clientes reales tras dos semanas de 
formación. Leo estaba igual de emocionado hasta que el informe de final de mes le 
demostró lo contrario. 
María hizo la mitad de llamadas que Laura . Tom hiz o incluso menos que Ma ría. En 
cuanto a ventas, María estaba en $68,117 y Tom en $47,234. Leo estaba perplejo, así 
que miró el CRM. Tom no había rellenado el CRM con mucha información. Cuando Leo 
profundizó en el número de presupuestos y el porcentaje de ne gocios cerrados, Tom 
estaba en torno al 10%. 
Leo tenía que hablar con sus dos nuevos vendedores y pensó que quizá algunos de los 
problemas con sus resultados eran culpa suya. Decidió llamar a Guy una vez más antes 
de reunirse con su personal. 
Leo: "Hola Guy, ¿cómo estás?" 
Guy: "Super Leo, estoy esperando a escuchar el feedback de tu sistema de ventas para 
ver si puedo implementarlo con mis clientes de consultoría que tienen ventas 
recurrentes." 
Leo: "Bueno, Laura lo está haciendo fantástico, está vendiendo más de $200k al mes 
ahora, mi problema es con la gente nueva". 
La voz de Leo sonaba descorazonada. 
Guy: "¡Vaya! Ya tienes dos vendedores más; seguro que te mueves rápido". 
Leo: "Ciertamente el sistema funciona, pero ahora que lo estoy escalando, estoy teniendo 
algunos dolores de crecimiento". 
Guy: "No a todo el mundo le va tan bien como a Laura, ¿me equivoco?". 
 
 
 
 
--- PAGE 49 ---
49 
 
Leo: "Sí, tienes razón. Sus números son más bajos en llamadas, uso de CRM, 
seguimiento de sus cotizaciones, en cada métrica, están abajo, no tiene sentido." 
Guy: "Bueno, entonces ¿de quién es la culpa de que no estén en el lugar correcto?" 
Leo: "Sé lo que vas a decir; soy el líder, es mi responsabilidad. Sin embargo, no puedo 
hacer de niñera todo el tiempo, tengo que decir algo para que vuelvan al  buen camino. 
Pero no sé qué decirles". 
Guy: "Cuando escucho, "No puedo cuidarlos", supongo que estás teniendo una reunión 
mensual de números, ¿es así?" 
Leo: "Sí; eso es lo que siempre hemos hecho en la empresa". 
Guy: "¿Estás midiendo resultados o estás midiendo actividades?" 
Leo: "Hmmm, ahora que lo pienso, estaba esperando los resultados a final de mes. Esos 
resultados vienen de las actividades que los vendedores hacen cada día." 
Guy: "Correcto, menos actividades darán menos resultados, así que, si miras las 
actividades diaria y semanalmente, entonces será fácil ver si los resultados estarán ahí, 
hace que las ventas sean predecibles. ¿Tiene sentido?" 
Leo: "Absolutamente, lo entiendo. Tendré una reunión diaria de 20 minutos para ver las 
actividades del día anterior y en base a eso tomaré medidas correctivas. Seguramente 
veo que necesito prestarle más atención a Tom"., y esta idea suena como un plan. 
Comienza conmigo y les muestro cómo los mantendré encaminados". 
Guy: "Es muy importante que hagas eso. Ahora, como gerente de ventas, ¿sabes cuál 
es tu trabajo principal?" 
Leo: "Hacer que mi gente produzca resultados". 
Guy: "Está bien, claro, pero ¿qué debes hacer para asegurarte de que eso suceda?" 
 
 
 
 
--- PAGE 50 ---
50 
 
 
Leo: "Ya estás con tus juegos de Yoda". 
Leo se ríe mientras Guy permanece callado, esperando una respuesta. Leo piensa 
durante unos minutos y Guy permanece en silencio. 
De repente, Leo dice: "Ya lo tengo; mi trabajo es guiarles". 
Guy: "Correcto, mostrarles dónde tienen carencias, proporcionarles orientación 
haciéndoles preguntas y ayudarles a planificar la mejora. Tus preguntas deberían 
ayudarles a deducir el plan por sí mismos". 
Leo: "Me gustan los resultados de tus juegos de Yoda, ¡por eso te llamo! A partir de 
ahora, así es exactamente como manejaré esta situación. Gracias Guy". 
Guy: "Hablamos pronto Leo, mantenme informado por favor". 
Cuando Leo vuelve a la oficina, explica la situación a los tres vendedores utilizando un 
sistema de clasificación y cómo está correlacionado con el pago. Esto fue algo que 
también hizo que el sistema Moneycall proactivo fuera más predictivo: quien hace más 
llamadas proactivas también produce más ventas y, en consecuencia, más dinero. Ahora 
puede predecir el número de vendedores que necesita para gestionar la cantidad de 
clientes que compran regularmente. 
Es una ecuación matemática: 1 vendedor para atender a 100 clientes de Moneycall. 
Mientras Leo hablaba con el equipo, Tom se sorprendió al ver que, al quedarse en su 
zona de confort, estaba ganando menos dinero, y eso le abrió los ojos . Leo dejó 
completamente claro cuando publicó los números y los resultados de ventas que, si 
haces más llamadas, hablas con más gente y haces más seguimiento, ganarás más 
dinero, y los números ya lo mostraban claramente. 
 
 
 
 
--- PAGE 51 ---
51 
 
 Llamadas 
 
Cotizaciones Seguimientos Ventas 
Laura 380 157 Al 100% de las 
cotizaciones  
$287,656 
María 177 53 Al 67% de las cotizaciones $123,134 
Tom 102 19 Al 42% de las cotizaciones $69,345 
 
Al comparar los resultados, Leo pudo mostrar la relación entre el número de llamadas y 
las ventas, y como Laura hacía unas 4 veces más llamadas que Tom, ahora le resultaba 
evidente por qué ella vendía más que él. Aun así, todos los números ayudaban a que la 
nueva ubicación tuviera una métrica de ventas por empleado más alta, pero Leo sabía 
que estaba ante algo grande. 
Al cabo de un mes, todos los vendedores tenían mejores resultados. Obviamente, Laura 
fue la que menos mejoró, ya que lo estaba haciendo bastante bien y hacía un 
seguimiento del 100% de sus cotizaciones, por lo que parecía que el nue vo sistema de 
gestión, con frecuentes reuniones de ventas y coaching, también les estaba orientando 
mejor. 
Otra medida clave era que los vendedores debían esperar obtener alrededor del 50% de 
los presupuestos de sus llamadas. Si esa cifra es inferior, es porque no estaban haciendo 
suficientes llamadas al cuadrante 2 o no detectaban suficientes productos que ya no se 
compraban en el cuadrante 1. 
Cuando todos los vendedores comprendieron que el sistema Moneycall era la clave para 
obtener más resultados de ventas, cada vez más vendedores empezaron a seguirlo. 
Con todo el éxito reciente, Leo sabía que necesitaba cambiar su atención a la parte de 
pedidos, logística e inventario del negocio, ya que se iba a quedar sin productos 
rápidamente. Las ventas estaban lleg ando más rápido que sus cifras más optimistas, y 
aunque era un buen problema que tener, sabía que, sin productos, su gente no podía 
producir resultados de ventas. 
 
--- PAGE 52 ---
52 
 
Afortunadamente, Leo pudo hablar con su padre, quien había estado siguiendo en 
silencio el a umento de las ventas desde la ubicación de Leo; Estaba extremadamente 
orgulloso y feliz con los resultados hasta el momento. Debido a la atención de Tony a los 
detalles, ya había movido ciertas cosas con su equipo de logística, por lo que la 
preocupación de Leo ya estaba resuelta, al menos por el momento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 53 ---
53 
 
CAPITULO 8 
LA HORA DEL GRAN ESCENARIO 
 
 
           Al cabo de seis meses, Leo siguió creciendo hasta que se hizo cargo de todos los 
clientes de la lista y los asignó a un vendedor.  1,500 clientes tenían ahora asignado un 
vendedor proactivo de Moneycall, y algunos de esos clientes habían multiplicado por 10 
el volumen de negocio con la nueva sede de LATAM Supply, con un aumento medio del 
20% en los ingresos. Ahora, contaban con 15 vendedores en el nuevo departamento, 
pero había llegado el momento de dar el siguiente gran paso. 
Leo sabía que una vez que una cuenta alcanzaba los $60,000 dólares anuales o más, 
necesitaba asignarla a un gerente de territorio que pudiera proporcionar un servicio aún 
más personalizado visitando al cliente en persona. 
Un gerente de territorio dedicado también podría 
1) Elaborar un plan de crecimiento más individualizado 
2) Proporcionar un programa de formación 
3) Planificar diferentes opciones de marketing cooperativo 
4) Disponer de orientación para determinados proyectos complejos. 
Llegó el momento de ascender a Laura a Gerente de Territorio (TM), y su trabajo 
consistía en visitar a 25 clientes en persona cada mes. Leo tomo a los mayores clientes 
de los 15 vendedores de Moneycall y algunos de los otros TM que tenían más de 25 y 
se los asignó todos a Laura. 
--- PAGE 54 ---
54 
 
Leo pidió a uno de los TM más experimentados que ayudara a formar a Laura sobre qué 
hacer en cada visita: Qué preguntas hacer, cómo aportar las nuevas t endencias del 
sector y cómo convertirse en asesora de sus 25 clientes. 
El objetivo nunca fue vender, sino ayudar a sus clientes a aumentar su negocio. Lo hacía 
planificando, asegurándose de que sus clientes ponían el precio correcto a sus servicios, 
aportando ideas para su marketing y buscando segmentos rentables que pudieran 
explotar. La clave está en entender que, para tener éxito, necesitaba ayudar a sus 
clientes en aquellas áreas en las que podían hacerlo mejor. La mayoría de los 
contratistas son muy buenos instalando, reparando y manteniendo equipos; sin embargo, 
muchos no son tan buenos llevando buenos registros comerciales, calculando costes de 
los trabajos, haciendo marketing, vendiendo soluciones en lugar de sólo precios, 
atendiendo al cliente y pidiendo referencias; por eso muchos de ellos no lo consiguen a 
largo plazo. 
Laura aprendió bien la lección durante el tiempo que trabajó al teléfono. Leo estaba allí 
para proporcionar apoyo, y a sus nuevos 25 clientes les encantó la atención y el cuidado 
proactivo que recibieron de ella y de LATAM Supply. 
Ese mismo proceso se repetiría cada vez que la empresa consiguiera que otro cliente de 
Moneycall comprara $60,000 dólares anuales o más. Esa cifra podría ajustarse en otros 
lugares, pero, por ahora, ese era el número límite que tenía sentido para ellos basándose 
en el análisis de las ventas totales por el 20% de los clientes más importantes. Eso es lo 
que los departamentos de ventas de LATAM Supply llaman "el gran momento". 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 55 ---
55 
 
CAPITULO 9 
SI LO MIDES, CRECERÁN CON 𝑰𝟑 
 
 
            Guy había estado atento a los resultados que Leo y su equipo estaban 
obteniendo en LATAM Supply, ya que descubrió que sus otros clientes distribuidores se 
encontraban en una situación muy similar. Eran reactivos en su proceso  de ventas, los 
clientes siempre llamaban, su marketing estaba orientado a generar llamadas de clientes 
y su proceso estaba configurado para atender esas llamadas rápidamente, pero sin llegar 
nunca a comprender del todo qué problemas necesitaba resolver re almente el cliente. 
Una de las razones es que cuando los clientes llamaban, esas llamadas eran atendidas 
por una persona diferente la mayoría de las veces; el sistema estaba configurado para 
reducir el tiempo de espera, no para aumentar la calidad del serv icio al cliente o la 
personalización. Guy tenía una mente numérica, estadística y procedimental, así que Leo 
le hizo pensar largo y tendido sobre este sistema proactivo de Moneycall. Para él tenía 
todo el sentido porque siempre estaba pensando en sus clien tes de ventas recurrentes 
en distribución y fabricación. 
Ahora Guy quería implementar el mismo proceso con sus clientes de ventas recurrentes, 
pero necesitaba entender más a fondo cómo Leo medía los KPI el proceso. Así que 
decidió llamar a Leo. 
 
 
 
 
--- PAGE 56 ---
56 
 
Guy: "Hola Leo, espero que estés bien, ¿cómo va todo?". 
Leo: "Hola Guy, me alegro de volver a oírte, va genial, estamos a punto de ser la sucursal 
con el crecimiento de ventas más rápido de las otras 17 locaciones. Y si seguimos así, 
quizá pueda ganar el desafí o con mi padre y conseguir que el sistema se implante en 
todas las ubicaciones." 
Guy: "Es estupendo oír eso Leo, te llamo precisamente por esa misma razón. Sabes que 
siempre me interesó ver los resultados que obtendrías con tu implantación. También 
quería asegurarme de que había un proceso repetible que pudiera aplicar con mis otros 
clientes. Ahora creo en lo que dijo Peter Drucker, "Si no lo mides, no lo puedes gestionar", 
por lo tanto, imagino que debes tener algunos KPIs clave para asegurarte de que las 
cosas funcionan sin problemas, ¿es así?" 
Leo: "Tienes razón Guy, sin KP ls no podríamos conseguir los I3, que son:   
Mejorar los resultados actuales, Incrementar la productividad e Identificar posibles áreas 
de mejora o dónde unos vendedores lo hicieron m ejor que otros para poder copiar las 
mejores prácticas. Esas 3 cosas sólo se consiguen midiendo diariamente todo el 
proceso." 
Guy: "Me encanta Leo, ¿podrías describirme todo el proceso para que pueda replicarlo 
con mis otros clientes?". 
Leo: "Claro, tú has  participado desde el principio, así que recordarás que todo se basa 
en el análisis de datos. Aquí lo tienes 
1.  Haz un análisis 80/20 para determinar a qué clientes llamarás primero y empieza 
con un vendedor y deja que el éxito te lleve desde ahí. Escogerá a l 80% que no 
le compra tanto como al 20% que llama con frecuencia y al que le gusta hacer 
negocios con usted regularmente, lo más probable es que siga haciéndolo. 
Recuerde que "sus mejores clientes quieren ser sus clientes, y sus "clientes no 
tan buenos" p refieren comprar a la competencia", así que tiene que atenderles 
mejor y de forma diferente para conseguir más negocio de ellos. Esos son 
nuestros primeros objetivos con el sistema proactivo Moneycall". 
 
--- PAGE 57 ---
57 
 
 
Guy: "Ya veo, qué más". 
2.  Después utilizas un guión para vender la llamada de las 5 preguntas clave, a 
veces es genial enviar un texto primero para coordinarlo, esto es aún mejor en 
temporada baja para que los clientes te dediquen más tiempo. El guión típico es 
el siguiente: "Sr.Cliente, me dieron su cuenta para poder brindarle un servicio 
más personalizado a usted y a su empresa, ¿podría darme 13 minutos para 
hacerle unas preguntas para poder atenderlo mejor?".  
Y el objetivo de la llamada es entender "Qué compran" y aquí haces las 5 
preguntas básicas que ya conoces: 
1) Por qué les gusta hacer negocios con nosotros 
2) Por qué les gusta hacer negocios con la competencia 
3) Qué porcentaje de lo que compran nos compran a nosotros 
4) Qué les cuesta encontrar 
5) En qué segmento del mercado les gustaría penetrar y aún no han podido 
hacerlo.  
Si ya han tratado antes con el vendedor, añadiríamos una sexta pregunta: 
6) ¿Qué le gusta de hacer negocios conmigo? 
 
Respondió Leo: ¿Qué te parece hasta ahora, Guy?". 
Guy: "Tiene todo el sentido, me acuerdo de las preguntas y de que la clave era no dejar 
de preguntar qué más les gusta hasta que el cliente dijera: eso es. Me parece un mini 
"estudio de mercado" que es una forma estupenda de empezar cualquier aventura 
empresarial, ¿qué más hay?". 
 
 
 
 
 
--- PAGE 58 ---
58 
 
Leo: "Es importante que lleve s un registro de lo que dicen los clientes en tu CRM o al 
menos en una hoja excel para que cada vez que interactúes o los cites, esas respuestas 
sean consideradas e incluidas en la propuesta porque eso es lo que valoran y te hace 
diferente." 
Guy: "Eso es muy lógico, ¿ahora haces seguimiento de algún KPI?".  
Leo: "Sí, eso es lo que viene después, hay que me dirlo todo para conseguir los I3, ten 
en cuenta, que nunca les damos una lista de más de 100 clientes, y estos son los únicos 
clientes a los que llaman o de los que reciben llamadas. 
Estos son los KPI que seguimos en el nuevo departamento de Moneycall: 
1. "Cantidad de llamadas salientes realizadas por cada vendedor (buscamos entre 
20 y 30 al día por vendedor). Las registramos como S1 o S2 para la casilla 1 o 2 
de las preguntas del cuadrante de ventas. Por ahora no hacemos S3, pero 
estamos abiertos a hacerlo más adelante. S4 es otro monstruo, y requiere más 
implicación de marketing y para nuestro tipo de ventas recurrentes, no 
necesitamos tanta como otras industrias de las que ya hemos hablado." 
2. "Número de llamadas recibidas (buscamos una proporción de 80% salientes y 
20% entrantes para asegurarnos de que somos realmente proactivos). Cuando 
recibimos llamadas devueltas, las registramos como 1 o 52 en función del análisis 
de la llamada anterior que hizo el vendedor cuando dejó un mensaje. Si el cliente 
llama pidiendo ayuda sobre un artículo o una situación concretos, la registramos 
como llamada entrante. Entonces siempre acabamos con la pregunta de 
McDonald’s. "¿Qué más le apetece hoy?". Ambos sonrieron, sabiendo que tenía 
sentido. 
3. "También miramos cuántos presupuestos se hicieron por vendedor; esperamos 
que se pida un presupuesto en el 50% de las llamadas salientes. Si el cliente ya 
ha fijado un precio con nosotros, le recordamos cuál es y, o bien coloca el otro allí 
mismo, o si no se decide inmediatamente le pedimos una fecha en la que el cliente 
crea que tendrá una decisión, para que el vendedor pueda hacer un seguimiento 
de la cotización." 
 
--- PAGE 59 ---
59 
 
4. "El número de cotizaciones nos llevó a medir nuestro Ratio de Cierre a final de 
mes de 2 formas: 
a) Número de presupuestos realizados dividido por los presupuestos cerrados. 
b) Importe total en dólares de las ofertas dividido por las ventas totales en 
dólares". 
Guy interrumpió: "Leo, ¿por qué medir la ratio de cierre de esas 2 maneras diferentes"? 
Leo: "Gran pregunta Guy, la razón es que queremos ver si hay mucha discrepancia en 
los dos números, lo que indicaría que estamos ganando en la pequeña cantidad de 
dólares más que en las cotizaciones de dólares más grandes o viceversa. Ahora bien, si 
las cifras son bastante similares, sabemos que no hay una diferencia real. Esperamos 
una ratio de cierre de al menos el 20% y no debería haber una diferencia de más de 5 
puntos porcentuales entre los dos cálculos del ratio de cierre. ¿Tiene sentido?" 
Guy: "Absolutamente, por favor sigue con los KPI". 
5. Leo continuó: "Uno de los KPI más importantes es: Seguimiento de los 
presupuestos. En primer lugar, recomiendo que todos los seguimientos se 
registren en el CRM. Pero, para que el plan funcione mejor, te sugiero que 
utilices dos tipos diferentes: llamada de seguimiento 1 (F1) y 2 (F2), 
permíteme que te lo explique antes de que te confundas. 
Queremos que todo el mundo haga un seguimiento de sus presupuestos el 
100% de las veces, y eso es para asegurarnos de que el cliente lo tiene, lo 
entiende y proporciona una fecha de respuesta. A veces el cliente hace el 
pedido en la F1; en nuestro negocio, el 60% de las veces conseguimos el pedido 
en esa fase, así que puedes ver la importancia de hacer esa llamada. Ahora 
bien, el otro 40%, cuando no hacen el pedido inmediatamente, nuestro objetivo 
es conseguir una fecha de respuesta del cliente. En ese momento, queremos 
hacer un seguimiento de nuevo y ver si han decidido comprar o no. A veces 
conseguimos el pedido, a veces no y a veces ni siquiera obtenemos una 
respuesta. Por eso, tenemos la llamada de seguimiento 2 (F2), esperamos el 
100% de respuestas de las llamadas F1 y al menos el 50% en F2. Y del 50% de 
F2 esperamos que al menos el 50% o el 25% de todas las citas sean una venta. 
--- PAGE 60 ---
60 
 
Ahora mismo, estamos cerrando un mínimo del 25% de nuestras cotizaciones y 
la tendencia va en aumento. Al hacer las 5 preguntas clave estamos mostrando 
más valor fuera del precio a nuestros clientes y estamos por encima del ratio de 
cierre de toda la empresa. Nos hemos dado cuenta de que, con sólo hacer estas 
llamadas, nuestra ratio de cierre ha aumentado un 25%, pasando del 20% a 
principios de año al 25% actual, y tenemos el ratio de cierre más alto de toda la 
empresa. Además, veo que ese ratio tiende a subir poco a poco. ¿Tiene sentido 
lo que digo, Guy?" 
 
"Absolutamente, esa es una gran idea con el Seguimiento (llamadas F) y los resultados 
hablan por sí mismos, por favor continúe". Solicitó Guy 
Leo continuó: 
6. "Hacemos nuestra llamada de entrega (DC) que es una llamada después de 
cada pedido de entrega o recogida de "Will Call" en la tienda. El objetivo es 
asegurarse de que todo se recibe según lo previsto y tranquilizar al cliente para 
que sepa que puede contar con nosotros. Es un buen momento para celebrar y 
oír cosas buenas sobre lo que hacemos y quedar bien con el cliente. 
Después de 10 llamadas seguidas con un 100% de satisfacción en la entrega o 
recogida de sus pedidos, tenemos la siguiente llamada que medimos. Por 
supuesto, eso también debería entrar en el CRM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 61 ---
61 
 
 
 
Guy: "Interesante, ¿cuál es ese otro tipo de llamada que miden?", preguntó un poco 
sorprendido por lo detallado que se había vuelto el proceso desde que Leo y él 
empezaron a hablar. 
Leo continuó: 
1. "10 directos (DC) lleva a la llamada de recomendación (RC) aquí el objetivo es 
decir que estamos contentos de que encuentren nuestro servicio valioso para su 
negocio y si estarían dispuestos a recomendarnos a alguien que también 
pudiera beneficiarse de nuestro servicio. Una vez obtenida la respuesta, les 
preguntamos si les parecería bien una presentación por correo electrónico. El 
30% de las veces están dispuestos a hacerlo. Para el otro 70% que no se siente 
cómodo haciéndolo, simplemente les ofrecemos enviarles un correo electrónico 
resumiendo lo que dijeron para que puedan imprimirlo y firmarlo en su membrete 
para usarlo como Testimonial. Conseguimos aproximadamente el 95% de los 
casos porque primero aportamos valor. 
Guy: "¡Vaya, es impresionante, nunca había visto esto tan sistemático!".  
Leo: "Esa es la clave en ser PROACTIVOS y tener nosotros el control del proceso 
midiendo cada paso". 
Guy: "¿Qué pasa con los que prefieren no dar referencias?". 
Leo: "Nuestro plan B para esos es pedir siempre un breve vídeo testimonial de 20 
segundos. Después los publicamos en nuestras páginas de redes sociales y en 
LinkedIn. Esos vídeos siempre terminan proporcionando más negocio e incluso ayudan 
a nuestro "vendedor de visitas en persona o TM" cuando están tratando de conseguir 
un nuevo contratista a bordo. 
 
 
 
 
--- PAGE 62 ---
62 
 
Guy: "Genial, ahora entiendo por qué veo tantos testimonios en vídeo de tus clientes en 
LinkedIn, aunque seguramente no todos proporcionan también los vídeos. ¿Qué hacen 
entonces?" 
Leo: "Recuerda Guy que en este punto hemos tenido diez llamadas seguidas de DC 
(entrega/recogida) con un 100% de satisfacción con ellos, por lo que nos hemos 
ganado el derecho a preguntar, ahora bien, es cierto, algunos dicen que no se les 
ocurre nadie a quien referirnos o que no pueden hacer el vídeo ya que tienen prisa todo 
el tiempo, para esos esperamos 5 llamadas más de DC con un 100% de satisfacción 
para pasar a nuestro plan C. Aquí procedemos simplemente a resumir lo que han dicho 
y que ellos lo aprueben. Después, lo utilizamos en nuestra página web o redes sociales 
junto con muchos otros. En resumen, cuando nos hemos ganado el derecho a un 
testimonio, hacemos todo lo posible por conseguirlo. Lo que he descubierto es que a la 
gente no le sienta mal que le pregunten si has cumplido primero. Rara vez obtuve una 
respuesta negativa porque atendimos primero; teníamos un plan A claro, luego 
inmediatamente un plan B y después de 5 llamadas más de DC un plan C. Claro que 
tenemos gente que todavía no cumple después de usar los 3 planes, pero en mi 
experiencia este sistema reduce esas situaciones a alrededor del 10% o menos frente 
a más del 70% con cualquier otro método que he estudiado. Por esa razón, las 
llamadas de referencia son nuestro número KPI 7. Entregamos esos clientes 
potenciales a nuestros TM experimentados y ellos deciden si el volumen inicial tiene 
sentido para ellos o si es menor, entonces para el departamento de Moneycall". 
Guy: "Impresionante Leo, gran trabajo con ese sistema, me encantan las referencias y 
los testimonios en vídeo son los mejores. ¿Algún otro KPI que midas?". 
8.  Leo continuó:  
"Recientemente hemos añadido un nuevo KPI que aprendimos de un libro de 
Alex Goldfayn que consiste en llamar a los clientes sólo para ver cómo están, sin 
ningún negocio en mente, sólo para conocer realmente a la persona. Las 
llamamos llamadas de Contacto Personal (PT). 
 
--- PAGE 63 ---
63 
 
 
 
También tenemos entradas para los partidos de béisbol, animamos a nuestra 
gente a salir con nuestros clientes y almorzar, además de hacer nuestras BBQ 
de hot dogs con frecuencia. Cada vez que no vemos a un cliente durante un 
tiempo, intentamos verle fuera del trabajo. Es un toque personal, no es negocio, 
no es obligatorio, pero al menos queremos tener esa llamada PT. Esperamos 
que nuestros vendedores las hagan al menos una vez al trimestre. Por lo tanto, 
nuestra llamada PT es nuestro KPI número 8, aunque el número no significa que 
sea el octavo en importancia, es sólo otro KPI para medir". 
Guy añadió: "De momento va bien, ¿algo más?". 
9. Leo: "Hay otro KPI que nos ayuda a medir el grado de confianza que estamos 
generando con nuestros contratistas. 
Es el resultado del sistema Moneycall, no mide el éxito diario, pero sí la 
asociación a largo plazo que establecemos con nuestros contratistas. Nos 
fijamos en qué porcentaje de nuestros contratistas nos permiten ayudarles con 
sus clientes finales en proyectos de más de $50,000 dólares. Sabemos que, si el 
distribuidor y el contratista colaboran, el porcentaje de cierres aumenta un 50%, 
y si el fabricante de equipos y el distribuidor colaboran con el contratista, el 
porcentaje de cierres aumenta un 65%. 
 
"Absolutamente, me alegro de que lo hayas aprendido bien, cuando vendes productos 
vendes precio, y estoy de acuerdo, empezar el año con esas llamadas a los 
contratistas es una gran idea", respondió Guy. 
 
 
 
 
 
--- PAGE 64 ---
64 
 
 
Mencionó Leo: 
10.  "Por último, hacemos un seguimiento del tamaño de la oportunidad, miramos a 
ver cómo de grande es un presupuesto en particular y si necesitamos involucrar 
a más gente para ayudar al cliente a cerrar un trato. A veces tiene que ayudar el 
departamento de ingeniería, a veces tiene que intervenir un director de ventas 
porque el tamaño de la operación lo requiere. Para detectar estas situaciones, 
nos fijamos en el tamaño de la operación. Nuestra regla es que, si supera los 
$10,000 dólares, nos reunimos para ver si es necesario ofrecer más apoyo para 
asegurarnos de que el cliente consigue el acuerdo. Como sabe, nuestro deseo 
es prestar un servicio proactivo, nunca reactivo. 
 
Guy: "¡Vaya! Veo que ustedes se toman en serio lo de ser proactivos a todos los 
niveles. Es increíble". 
Leo: "Este último punto enlaza bien con el anterior % que está dispuesto a 
presentarnos el cliente final. Porque es más fácil ofrecer ayuda en una operación de 
$10,000 dólares a un cliente que ya ha dicho que está abierto a que le ayudemos, que 
cuando tienes un cliente que prefiere manejar esas oportunidades por su cuenta." 
Guy: "Ahora lo veo mejor, tener la información sin duda mejora los resultados de las 
ventas. Sin duda es mejor ser proactivo en la obtención de la información". 
Leo: "Queremos estar a la ofensiva nunca a la defensiva, es demasiado tarde para 
cuando reaccionamos, además nos da una clara estrategia de diferenciación frente a 
nuestros competidores. El número de clientes que han decidido hacer más negocios 
con nosotros ha aumentado y recibimos comentarios positivos todo el tiempo. Gracias 
a que nuestros vendedores están al tanto de todo, con frecuencia escuchamos a 
nuestros clientes decir: "Me había olvidado de esto, me han salvado con esta llamada", 
y más cosas por el estilo. Nuestro trabajo es más divertido, pero requiere más 
planificación y un proceso operativo fluido para que nuestros esfuerzos de venta no se 
queden en el camino. Recuerda que "tener el producto aumenta la probabilidad de 
--- PAGE 65 ---
65 
 
venderlo". Todo sigue la fórmula: Ventas máximas=Estructura x Sistema x 
Operaciones. 
Ahora tenemos la estructura y el sistema adecuados, pero también tenemos que 
asegurarnos de que el almacén, la contabilidad, las compras, el control de inventarios y 
la logística hagan también su trabajo. Todos nuestros departamentos, no solo el de 
ventas, tienen que pasar a la ofensiva siendo proactivos". 
Guy: "Me encanta esa fórmula de ventas, ¿de dónde la has sacado? 
Leo: "Se me ocurrió a mí, necesitaba entender qué tenía que ir primero y cómo cada 
parte del sistema influía en todo lo demás." 
Guy: "Muy interesante, solo espero que la formula no sea muy compleja, recuerda que 
quiero implementar el sistema con otros clientes. 
Leo: "Para aquellos clientes que sólo buscan implementar el sistema Moneycall, hay un 
enfoque más simplista de la fórmula que podemos cubrir más adelante." 
Guy: "Genial, ¿podrías darme más detalles de la fórmula como la tienes ahora y luego 
podemos ver la versión simplificada?" 
Leo: "Claro. La estructura consiste en tener todas las bases cubiertas en cada una de 
las áreas en las que atendemos a nuestros clientes: mostrador, ventas internas 
(llamadas entrantes no asignadas a un vendedor Moneycall), ventas Moneycall, ventas 
TM (ventas externas) y ventas por Internet. La regla 80/20 le permitirá conocer el 
número de clientes que debe atender cada departamento para ser eficaz. Como el 
Mostrador es reactivo, dependerá de las visitas a la tienda y no del número de clientes. 
Todos los demás departamentos empiezan simplemente con los clientes que nuestro 
análisis 80/20 ha ordenado. 
 
 
 
 
 
--- PAGE 66 ---
66 
 
La base debe ser: 100 clientes para el departamento Moneycall y 25-30 para el 
departamento de ventas externas o TMs. Y debemos tener a las personas adecuadas 
en cada puesto, como se suele decir. El director de ventas representa el 70% de la 
ecuación, por lo que, si el director de ventas realiza el 100% de la labor de "guiar a los 
vendedores", obtendrá una puntuación de 1; si realiza el 70%, obtendrá una puntuación 
de 0,7. El 30% restante procede de las personas de cada departamento que realizan la 
labor de "guiar a los vendedores". El otro 30% proviene de las personas de cada 
departamento que hacen todo correctamente con sus clientes. En el departamento de 
Moneycall, buscamos que aprueben con al menos un 80% en sus guiones, juegos de 
rol e investigación del sistema del cliente, antes de ponerles a hacer llamadas." 
Guy: "Para que tu estructura sea del 100%, el director de ventas debe ocuparse del 
100% de la formación, el control de las llamadas y la orientación x 70% de la ecuación. 
A eso hay que añadir los vendedores que han superado una prueba de interpretación 
de roles, uso de guiones e investigación en el sistema de lo que el cliente ha pedido 
antes para llamadas S1 o lo que necesitan añadir a futuros pedidos o llamadas S2, y 
multiplicar eso por 30% para la segunda parte de la ecuación. ¿Correcto?" Leo: 
"Correcto Guy, y más tarde puedes hacer un ejemplo real para asegurarte de que lo 
has entendido." 
Guy: "Ok, entonces continuemos y digamos que tu estructura es del 100%, ¿ahora 
qué?". 
Leo: "Te voy a dar un ejemplo rápido, imagina que tienes Estructura al 100% y Sistema 
al 100%, esto es una multiplicación así que, si operaciones está al 70%, tendrías: 1 x 1 
x 0,7= 70% de la capacidad máxima de ventas. Esto te muestra lo duro que debemos 
trabajar en cada parte de la ecuación para estar por encima del 90% como mínimo." 
Guy: "Ahora entiendo, por favor continúa". 
Leo: "En System, buscamos a cada vendedor utilizando los KPI y clasificando al 100% 
en cada uno, obviamente algunos clasificarán menos, pero eso les muestra lo que 
pueden mejorar. Por ejemplo, si hacen el número correcto de llamadas (20-30), 
convierten el 50% de las llamadas en presupuestos, hacen un seguimiento de cada 
presupuesto F1 y luego F2 es de al menos el 50%, entonces obtendrían una 
--- PAGE 67 ---
67 
 
puntuación del 100% en cada uno de esos 4, lo que supone el 25% de la ecuación del 
Sistema. 
Guy: "Vale, a ver si lo entiendo para la parte de la ecuación relativa al sistema. Aquí 
hay 4 partes, si los vendedores hacen el 100% de las llamadas, obtienen un 1 o 100% 
y luego miramos el número de presupuestos, si es menos del 50%, digamos 40% 
obtienen una puntuación de 0.8 o 80%, luego las llamadas de seguimiento F1, si hacen 
el 92% obtienen 0.92 y si hacen menos del 50% de F2, digamos 45% obtienen un 90% 
o 0.9." 
Leo: "Eso es correcto, ahora ¿cómo se vería en matemáticas simples?".  
Guy: "Usando los números anteriores, entonces sería: 
# De llamadas 100% x citas 80% x F1 92% x F2 90% 
= 
1 × 0.8 × 0.92 x 0.9 
= 
0.66 o 66%. 
 
¡Vaya! Eso me demuestra la importancia de que todo el mundo se comprometa con el 
sistema. Según esto obtendrías un 66% en el Sistema variable". 
Interrumpió Leo: "Correcto Guy, te empuja a asegurarte de que sacas el máximo de cada 
jugador cuando se trata de los KPls". 
Guy: "Ahora, ¿cómo se calcularía la variable Operaciones para tener toda la ecuación en 
su sitio?". 
 
 
 
 
--- PAGE 68 ---
68 
 
Leo: "Esta es más complicada porque tienes 4 componentes, pero la "entrega a tiempo" 
se lleva el 90% de la ecuación. La razón es que, si no entregas a tiempo un alto 
porcentaje de tus clientes, olvídalo, estás acabado en este negocio". 
Guy interviene diciendo: "¡No Leo! en cualquier negocio, tienes que entregar en el día 
que prometiste, no sólo en tu negocio, créeme". 
Leo: "Correcto Guy, por eso está al 90%, ten en cuenta que aquí también medimos qué 
porcentaje de lo que prometimos se entregó a tiempo, así que, si prometimos 10 piezas 
y 5 llegaron a tiempo, estamos al 50%." 
Guy: "¡Eso es muy lógico!". 
Leo: "Luego tienes otras 3 variables. La primera son las cuentas por cobrar: Si los 
clientes están pagando por encima de los estándares de la industria, lo haces al 100% 
y deduces una proporción dependiendo de lo lejos que estés. Entonces, si su cuenta 
por cobrar está a 35 días y el estándar del sector es 30, usted es un 5/30=17% menos 
eficiente, por lo que su número sería el siguiente menos eficiente, por lo que su número 
sería 100%-17% = 83%. ¿Le parece lógico? ¿Tiene sentido?" 
Guy: "Las matemáticas tienen sentido, pero ¿por qué utilizas AR como una métrica 
operativa?". 
Leo: "Pongo la contabilidad, las compras, el almacenamiento, la entrega, todo en 
operaciones, porque si fallan, mis ventas se verán afectadas negativamente y serán 
más costosas. Por lo tanto, AR muestra el nivel de satisfacción de los clientes con 
nuestra empresa y cuánto prefieren pagarnos primero frente a otros proveedores. 
Además, también indica que un AR más alto genera más gastos, especialmente con 
tipos de interés más altos. Al final, si el cliente no paga a tiempo, no somos lo bastante 
proactivos y tenemos que ver cómo cambiar eso antes de que se nos vaya de las 
manos". 
 
 
 
--- PAGE 69 ---
69 
 
Guy: "Me parece una idea interesante, háblame de las otras variables para tener una 
mejor idea de todo". 
Leo: "La segunda variable es Ranking de Servicio al Cliente (CSR). Es una gran 
medida para entender cómo nuestras operaciones producen el servicio que nuestros 
clientes esperan. Pedimos a nuestros clientes que nos clasifiquen del 1 al 5 y lo 
utilizamos como nuestro CSR. 
Por último, la tercera variable es Discrepancias en las facturas (ID). Necesitamos medir 
si hubo discrepancias en: precio, producto, cantidad, etc.… desde la documentación 
inicial hasta la factura final. Medimos esas discrepancias en términos porcentuales con 
respecto a todas las facturas realizadas. Este porcentaje muestra cuánta fricción ha 
creado Operaciones para el cliente. Si en un periodo se cometieron 3 de 300 facturas o 
un error del 1%, entonces obtendríamos un 99% en esa variable". 
Guy: "Déjame hacer los cálculos: El 95% de entrega a tiempo (OTD) sería el 90% o el 
0,9 de la ecuación, entonces si AR está un 17% por debajo del punto de referencia, 
estaríamos en el 83%, si el Ranking de Servicio al Cliente (CSR) fuera de 4 sobre 5 
estaríamos en el 80% y si las Discrepancias en las Facturas tuvieran una tasa de fallo 
del 1% estaríamos en el 99%. 
Así pues, la matemática es la siguiente: 
Variable 1 
OTD = 95% = 0.95 
Variables 2,3 y 4 
AR = 83% = 0.83 
CSR = 80% = 0.80 
ID = 99% = 0.99 
 
 
--- PAGE 70 ---
70 
 
Ahora, recuerdo que mencionaste que OTD explica el 90% de la ecuación y las otras 3 
variables el 10% restante. Haciendo cuentas, quedaría así: 
Variable 1 
0.95 × 0.9 = 0.86 
Variables 2, 3 y 4 
(0.83 x 0.80 x 0.99) × 0.10 = 0.066 
El total de la variable operativa es: 
0.86 + 0.066 = 0.926 = 93% 
Leo: "Genial, así que ahora tienes 100% en Estructura x 66% en sistema x 93% en 
Operaciones. Eso significa, en este ejemplo, que tu porcentaje máximo de ventas sería: 
Estructura 1 x Sistema 0.66 x Operaciones 0.93= 61% por lo que estás vendiendo 
aproximadamente el 60% de lo que podrías vender. Imagina lo que pasaría si 
mejoraras todas las métricas de la ecuación". 
Guy: "Veo claramente que, si hacemos pequeñas mejoras en cada una de esas áreas, 
podemos conseguir saltos gigantescos en los resultados de ventas." 
Leo: "Eso es exactamente lo que ha ocurrido, aunque como puedes ver por lo que 
muestra el cálculo, cualquier empresa podría beneficiarse utilizando esa fórmula de 
Max Sales y mejorando en cada uno de sus pasos." 
Guy: "Lo entiendo perfectamente, los números muestran dónde tenemos que mejorar, 
pero ¿son esos vuestros números reales?" 
Leo: "No, nuestros números han mejorado desde que empezamos. Nuestra sucursal de 
Boca Ratón está actualmente al 100% x 89% × 91%= 81%. Debemos mejorar todavía, 
ahora mismo me estoy concentrando más en el sistema de ventas, más adelante 
profundizaré en las otras áreas. En este momento, sigo pensando que tenemos que 
mejorar el sistema de ventas, que es lo que controlo totalmente porque las ventas son 
mi responsabilidad. Debo delegar las demás áreas en mi equipo, pero sé que también 
necesito darles apoyo". 
 
--- PAGE 71 ---
71 
 
Guy: "Absolutamente, no se puede hacer todo al mismo tiempo. Ahora en otro tema 
con las llamadas, para despejar un poco todas estas matemáticas de mi cabeza. 
¿Alguna vez has tenido clientes enfadados por no querer ser llamados, especialmente 
en esta era de los mensajes de texto?" 
Leo: "Nadie se enfada nunca por hacer un seguimiento, sobre todo cuando ofreces un 
servicio personalizado. Nos ganamos el derecho a devolverles la llamada después de 
presupuestar o dar la información solicitada, todos los seguimientos se acuerdan antes 
de colgar. Además, coordinamos la mayoría de nuestras llamadas con texto, 
especialmente la primera llamada con las 5 preguntas clave, a partir de ahí acordamos 
llamadas mensuales o quincenales para dar un servicio individualizado y ellos eligen la 
mejor hora y día para esas llamadas. Si quieren que lo coordinemos por texto o email, 
lo hacemos. Nuestro objetivo es hablar con el cliente con algo significativo que 
preguntarle o decirle y, si no, saludarle en una llamada de PT." 
Guy: " Hubiera esperado obtener más reacciones negativas, y esto me sorprende". 
Leo: "Es interesante que digas eso porque muchos de nuestros vendedores creían lo 
mismo al principio. Lo que descubrimos es que cuando llamas para servir y no para 
vender y cuando haces una pregunta sencilla basada en el análisis de los patrones de 
compra de nuestros clientes, ellos aprecian de verdad lo que hacemos. Nadie más lo 
hace y eso nos hace destacar". 
Guy: "Quiero ponerlo en práctica sin duda, tomaré tus KPI y los procesaré mejor para 
comprender el sistema en su totalidad". Guy hizo una pausa y después dijo "Ahora que 
lo pienso, quizá podría verlo en acción en tu casa si no te importa y así podría 
averiguar cómo puedo ayudar a mis clientes con este sistema Moneycall. Sería 
interesante ver si tienen los datos para calcular las Ventas Máximas con su ecuación. 
Sin embargo, seguro que quiero verlos en acción. También me gustaría llamarte en 
unos días después de digerir la formula, para ver la versión simplificada, si te parece 
bien Leo. 
 
 
--- PAGE 72 ---
72 
 
"Será un placer, Guy", respondió Leo, y añadió: "Una última cosa antes de que 
cuelgues: ten en cuenta que a los vendedores que insisten en enviar mensajes de texto 
nunca les va tan bien como a los que llaman. Nos hemos dado cuenta de que a 
muchos les encanta enviar mensajes de texto todo el día y de que ahora están muy de 
moda, pero nunca conseguirás la cantidad de información que se obtiene sólo con 
mensajes de texto. Los vendedores con más éxito utilizan los mensajes de texto para 
coordinar las llamadas o para pedir permiso para llamar y reducir el número de 
mensajes e incluso la posibilidad de malentendidos. Así que no lo pierdas de vista". 
Guy: "Gran consejo Leo, nada es tan bueno como la experiencia de la persona que 
implementa el proceso. Gracias por la confianza y el feedback". 
Leo: "Un placer Guy, estoy seguro de que nos hará mejorar nuestro proceso también 
escuchar tus comentarios y las mejores prácticas logradas con tus clientes en el 
futuro." 
Guy: "Me parece un buen plan. Déjeme digerir toda esta información y luego coordinaré 
mi próxima llamada contigo sobre la fórmula simplificada. También quiero visitar tu 
ubicación para ver cómo funciona todo en tu local". 
Leo: "Perfecto, hablamos pronto Guy". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 73 ---
73 
 
CAPITULO 10 
UN ENFOQUE SIMPLIFICADO DE LA 
FÓRMULA DE VENTAS DE LEO 
 
 
            Como Guy había prometido, estaba profundizando en la fórmula de ventas que 
Leo compartió con él. A Guy le encanta el análisis y tomar decisiones basadas en 
hechos. Su principal objetivo era conocer el punto de vista de sus propios clientes a la 
hora de aplicar el sistema y la fórmula. 
Tras hablar con varios de sus clientes, Guy descubrió que la mayoría de ellos no 
disponían de los datos necesarios para realizar el análisis completo que requería la 
fórmula de Leo. A partir de esa información, comprendió que la clave era empezar, 
sobre todo si había una forma más sencilla de hacerlo. 
Como siempre, Guy programó su llamada con Leo para ver la versión simplificada para 
aquellos distribuidores que están empezando. 
Cuando llegó el día de la llamada, Guy esperaba con impaciencia lo que Leo tenía que 
decirle 
Guy: "Hola Leo, gracias por tomarte el tiempo conmigo hoy para hablar sobre la versión 
simplificada de la fórmula que amablemente compartiste conmigo anteriormente." 
Leo: "Sin duda Guy, me alegro de que te tomes tan en serio todo el concepto de 
Moneycall. Como puedes imaginar, no llegué a donde estamos hoy inmediatamente, 
crecimos a partir de la simple idea de buscar ser proactivos. 
 
--- PAGE 74 ---
74 
 
El principio básico no es sólo que el 20% de sus clientes le proporcionen el 80% de sus 
ventas, sino, lo que es más importante, que el 20% de sus actividades producen el 80% 
de sus resultados. Así pues, el sistema Moneycall trata de concentrar sus esfuerzos en 
ese 20% que le da los mejores resultados. Así es como empezamos todo el proceso". 
Guy: "En realidad nunca me había parado a pensar en ese lado del principio de Pareto, 
pero también tiene sentido que el 20% de tus actividades produzcan el 80% de tus 
resultados. No me tengas en ascuas, dime cómo empezar de una forma más sencilla". 
Leo: "La fórmula en sí es la misma, sin embargo, los parámetros a buscar en cada uno 
son mucho menores y por esa misma razón más sencillos." 
Guy: "Ok, entonces sigue siendo Estructura x Sistema x Operaciones= Ventas 
Máximas, ¿es así?". 
Leo: "Sí, ahora en Estructura la clave es que te fijes si tienes una estructura de canales 
de venta especializada para cada tipo de venta. Así, la mayoría de los distribuidores 
tendrían un: Mostrador, Ventas Internas (generalmente llamadas de ventas entrantes) 
que nosotros cambiamos a Moneycall (llamadas proactivas de ventas salientes a 
clientes asignados), ventas externas (ventas TM) e Internet." 
Guy: "Nada nuevo hasta ahora" 
Leo: "Ahora, debes tener a las personas correctas y especializadas en al menos dos de 
los cuatro canales. Algunos distribuidores no tienen un departamento de mostrador, la 
mayoría sí, pero la clave es que al menos dos de ellos deben estar especializados en lo 
que hacen y deben estar enfocados en el número correcto de clientes para no 
desperdiciar su 20% de esfuerzo más productivo." 
Guy: "¿Podrías darme una ilustración para entenderlo mejor?". 
Leo: "Claro, digamos que tu cliente tiene un mostrador y cuenta con un departamento 
de Ventas Externas. El mostrador atendiendo llamadas no es realmente una venta 
telefónica, eso sigue siendo 100% reactivo por lo que cuenta como una venta de 
mostrador, simplemente se hizo por teléfono. 
 
--- PAGE 75 ---
75 
 
Así es como funcionan las ventas en mostrador, así que no pasa nada. 
Ahora bien, si el departamento de ventas exteriores tiene más de 30 clientes por 
vendedor, entonces es un problema, no podrá visitar a todos sus clientes si intenta 
abarcar demasiados con un vendedor. Al cubrir demasiados clientes perderás la 
oportunidad de atender y entender más a esos clientes y parte del esfuerzo más 
valioso del 20% se desperdiciará buscando clientes menos rentables." 
Guy: "Ahora, ¿cómo defines cuál es tu 20% de actividad para un vendedor?". 
Leo: " Estupenda pregunta Guy, ¿te importaría arriesgarte con la respuesta?". 
Guy: "Bueno, yo diría que cualquier cosa relacionada con estar delante de un cliente o 
al menos hablar con el cliente." 
Leo: "Eso es 100% correcto, tus actividades más importantes como vendedor es hablar 
con el cliente, y mi otra pregunta sería, ¿quién es un cliente?" 
Guy: "La persona o empresa que te compra, ¿no?". 
Leo: "Sí, y el que compra más a menudo es más un cliente real en un sector de venta 
recurrente que los que compran una vez al año. Por lo tanto, nuestro objetivo es tener 
la mayor cantidad de tiempo posible frente a los clientes que hacen más negocios con 
nosotros. Descubrimos que hay más contratistas que quieren hacer negocios con 
nosotros si les entendemos mejor y si resolvemos sus problemas, y solo podemos 
adquirir ese conocimiento estando cerca de ellos. Por eso es tan importante tener el 
número adecuado de clientes por cada canal de venta en nuestra empresa." 
Guy: "Vale, en la fórmula, estructura significa la cantidad de personas que tenemos en 
cada departamento de venta para poder atender a los clientes que atendemos. 
El objetivo es concentrar el esfuerzo de cada vendedor para que pueda atender mejor a 
nuestros clientes más recurrentes y rentables, ¿es correcto?" 
 
 
 
 
--- PAGE 76 ---
76 
 
Leo: "Yo no podría decirlo mejor". Los dos se ríen. 
Guy: "Super, ahora que me he asegurado de que mis departamentos cuentan con los 
vendedores necesarios para atender a los clientes que hemos seleccionado en nuestro 
análisis 80/20 y hemos concentrado el 100% de sus esfuerzos en esos clientes, 
¿dónde entra la parte del sistema?" 
Leo: "El sistema empieza con la proactividad. Antes de llegar ahí, déjame recordarte 
que empiezas con el número de clientes que decidas que quieres atender bien, 
nosotros empezamos con los primeros 100 para una persona, vimos los resultados y 
contratamos a más a medida que Laura aumentaba." 
Guy: "Ok, entiendo, ahora que veo claro lo que quieres decir con estructura, ¿podrías 
darme un ejemplo de lo que es la proactividad para tu sistema?" 
Leo: "Claro, digamos que tienes a tu primera persona para el departamento de 
Moneycall, y a ese vendedor se le han asignado 100 clientes que estaban 
desatendidos según tu análisis 80/20. Si esa persona atiende más llamadas de las 
realizadas, entonces tienes un problema. El objetivo del sistema es asegurarnos de que 
somos proactivos, por lo que el director de ventas debe comprobar si el nuevo 
vendedor realiza al menos el 80% de las llamadas que gestiona. La regla nº 1 es: 
Moneycall funcionará si estamos haciendo llamadas según el sistema que he descrito 
antes, si al final atendemos más llamadas de las que hacemos, el director de ventas no 
está guiando el sistema correctamente porque es un sistema reactivo no proactivo." 
Guy: "Pero Leo, la mayoría de los departamentos de ventas internas trabajan 
atendiendo llamadas todo el día y eso funciona en todas las empresas que conozco." 
Leo: "Funciona para mantener a los clientes actuales que te prefieren y están bastante 
contentos contigo, pero no te permite atender a todos tus clientes tan bien como 
podrías. La venta interna, tal y como se hace hoy en día, es reactiva, el cliente inicia el 
proceso y el vendedor debe reaccionar con sus necesidades." 
 
 
--- PAGE 77 ---
77 
 
Guy: "Ahora lo veo, al cambiar la naturaleza de la llamada de reactiva a proactiva 
también debes aumentar la cantidad de personas que llaman para que puedas ayudar 
a tus clientes con lo que no están viendo en este momento, ¿correcto?" 
Leo: "Sí, pero esa parte asusta a los propietarios de negocios, sin embargo, si piensas 
en añadir sólo una persona a la vez, y esperar a que los resultados muestren que tiene 
sentido añadir otra, entonces es más fácil. Además, al principio ayuda ir poco a poco, 
ya que hay que formar a cada vendedor que se inicia en el sistema Moneycall." 
Guy: "Lo entiendo, esto es mucho más fácil de manejar para empezar, puedo ver por 
qué es una versión más simple, sin embargo, todavía no es una tarea fácil." 
Leo: "Si fuera fácil, todo el mundo lo estaría haciendo. Los vendedores son como el 
agua, buscarán la salida más fácil, nuestro trabajo es guiarles para asegurarnos de que 
se respeta el sistema. Me he dado cuenta de que cuando les enseñamos el 80/20, la 
mayoría de los vendedores se dan cuenta de que están demasiado ocupados 
ayudando a demasiados clientes que no están en su 20% superior. En realidad, cuando 
les preguntas: ¿cuál es tu cliente nº11? no lo sabrán, porque la mayoría no los 
clasifica". 
Guy: "Eso significa que cuando les muestras aquellos clientes que producen los 
mayores resultados, están dispuestos a concentrarse mejor." 
Leo: "Sí, para tu Vendedor Moneycall, cuando contratas o promocionas desde otro 
departamento, es más probable que estén abiertos a esta nueva idea de manejar 
menos clientes. Yo no recomendaría promocionar a un vendedor de mostrador o a un 
vendedor externo (Territory Manager TM) a este puesto. La razón es que el ADN de un 
vendedor Moneycall debe ser proactivo, tienen que ser ellos los que inicien la 
conversación y deben tener algo de valor en cada interacción por teléfono. Es muy 
poco probable que un Contador haga eso, y un TM probablemente lo verá como una 
promoción negativa y sin duda afectará a su programa de comisiones." 
 
 
 
--- PAGE 78 ---
78 
 
Guy: "Ya veo, así que Sistema, en la versión simplificada es asegurarnos de que 
estamos sirviendo al número correcto de clientes, y somos proactivos excepto por 
supuesto en el Mostrador, para aquellos distribuidores que lo tengan." 
Leo: "Eso es perfecto" 
Guy: "Genial, entonces ¿qué pasa con el lado de Operaciones de la fórmula?" 
Leo: "Esto te encantará, porque la Estructura y el Sistema te llevarán mucho tiempo y 
esfuerzo, y la mayoría de las empresas establecidas necesitan tener operaciones 
decentes, de lo contrario no sobrevivirían. Así que concéntrate en las dos primeras y no 
te preocupes por las operaciones hasta que tengas el resto de las KPIs listas para ser 
medidas. Así que concéntrate en conseguir la estructura y el sistema adecuados, es 
decir, el personal adecuado especializado en un tipo de sistema de ventas con el 
número adecuado de clientes y siendo proactivo en todo menos en las ventas de 
mostrador, y estarás en el buen camino." 
Guy: "Sip, me encanta, es bastante simple para empezar".  
Leo: "Es sencillo, pero eso no significa que sea fácil"... Los dos se rieron. 
Guy: "Lo sé, como tú dirías, si fuera fácil, todo el mundo lo estaría haciendo, sin 
embargo, es sencillo de entender, y puedo ver a mis clientes abiertos a empezar con al 
menos una persona en su departamento de Moneycall." 
Leo: "Super, eso es a lo que deberías aspirar, conseguir una persona con 100 clientes 
asignados a ese vendedor haciendo las preguntas correctas y con el ADN adecuado 
para ser proactivo." 
Guy: "¿Has encontrado un tipo de persona que funcione mejor para iniciar el 
departamento de Moneycall?" 
 
 
 
 
--- PAGE 79 ---
79 
 
 
Leo: "Sí, cualquiera que proceda de la venta telefónica y haya tenido que hacer 
prospección, aunque no hagamos prospección, tenemos que iniciar una conversación. 
En este sentido, cambiamos la prospección por la comprensión y el acercamiento a 
nuestros clientes actuales frente a nuevos clientes potenciales. Una segunda 
posibilidad es una persona del almacén que quiera entrar en ventas, si realmente tiene 
hambre y está dispuesta a probar cosas nuevas, también podría ser genial, ya que 
conoce muchos de los productos." 
Guy: "Entiendo tu lógica, es bueno recibir feedback de tu experiencia, me facilitará el 
trabajo con mis clientes, gracias Leo." 
Leo: "Un placer Guy, ¿sientes que dominas mejor la versión simplificada de la 
fórmula?" 
Guy: "En realidad, creo que entiendo mejor todo el sistema ahora que hemos reducido 
lo esencial para que las ruedas empiecen a girar. ¿Hay algo más que quieras añadir 
antes de que terminemos nuestra llamada?". 
Leo: "Sí, no se puede pasar por alto la importancia de contar con un gerente de ventas 
fuerte que sea firme para que se respete el sistema, pero que también sea un gran 
entrenador y sea consciente de que las cosas llevarán su tiempo." 
Guy: "Ya veo, es una combinación interesante para un gerente de ventas, la mayoría 
de ellos son demasiado blandos o tienen demasiado miedo de sus vendedores, sin 
embargo, ser firme y un buen coach es una combinación interesante. Ya veo por qué 
tiene tanto peso en la fórmula para el director de ventas." 
Leo: "Absolutamente Guy, el director de ventas es la clave para que el sistema se 
implante correctamente. El gerente debe entender bien el sistema y debe saber cómo 
implementarlo y entrenarlo en el camino para obtener los resultados correctos." 
 
 
 
--- PAGE 80 ---
80 
 
Guy: "Ahora lo tengo todo mucho más claro, gracias por simplificarme las cosas. Si lo 
piensas, al principio, yo seré como el gerente de ventas para mis clientes para que 
ellos implementen el sistema." 
Leo: "Correcto, necesitas entrenar ya sea a un gerente de ventas o a un vendedor para 
cada uno de tus clientes, así que debes explicarles el sistema y entrenarlos a lo largo 
del camino para obtener los resultados." 
Guy: "Ahora me siento más cómodo con el sistema, pero quiero verlo en acción, porque 
seré el responsable de su implantación en otras empresas. Esta llamada ha sido sin 
duda muy valiosa para entenderlo todo mejor." 
Leo: "Me alegro de que pienses así. Ahora avísame cuando quieras ver a nuestros 
chicos trabajando en la oficina para que puedas verlo todo en funcionamiento." 
Guy: "Revisaré mis notas anteriores sobre la fórmula completa y los KPI y coordinaré 
esa visita contigo, no te preocupes; estoy realmente emocionado por verlo en 
funcionamiento". 
Leo: "De acuerdo, entonces esperaré tu llamada". 
Ambos intercambiaron amabilidades y acordaron coordinar la visita que Guy sabía que 
le ayudaría a entenderlo todo mucho mejor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 81 ---
81 
 
CAPITULO 11 
EL PLATO SABE MEJOR EN LA COCINA 
 
 
            Guy se había tomado un tiempo para revisar sus notas sobre los diferentes ent 
KPIs que Leo mencionó. En su mente, seguía teniendo una idea sobre el deporte y 
estar a la ofensiva en la medida de lo posible, que es uno de los objetivos que Leo se 
marcó durante su última conversación: "Queremos estar siempre a la ofensiva, no a 
la defensiva". La frase no dejaba de sonar en la cabeza de Guy, un ávido aficionado a 
los deportes y un nerd de las estadísticas, que repetía ambos pensamientos para 
tenerlos más claros. 
Guy relacionó el baloncesto y el fútbol con las pérdidas de balón, y cómo una posesión 
extra del balón permitía a un equipo tener más oportunidades de superar al rival. Lo 
mismo ocurre en el béisbol con el porcentaje de jugadores en base: cuantos más 
jugadores lleguen a la base, mayores serán las posibilidades de anotar. En ventas, 
cuanto más controlas la interacción con el cliente para ayudarle, para entender mejor 
su negocio y sus patrones de pedido, más probabilidades tienes de conseguir un 
pedido. Esto era lógico para Guy y proporcionaba una pauta para lo que Leo estaba 
poniendo en práctica. 
 
 
 
 
 
--- PAGE 82 ---
82 
 
Había llegado el momento de visitar a Leo y ver el sistema en acción, así que Guy 
coordinó la visita para el miércoles siguiente en una conversación telefónica. 
 
Ese miércoles, cuando Guy se presentó en la puerta, todo el mundo le esperaba y su 
nombre apareció en la pantalla del vestíbulo: "Bienvenido Guy Galeti". 
 
Leo inició la conversación mientras Guy entraba: "Hola Guy, me alegro de darte la 
bienvenida, es todo un honor ver que te tomas tu tiempo para entender mejor lo que 
hemos hecho aquí". 
 
"Es un placer Leo y tengo que decir que aprecio tu generosidad y el hecho de que 
estés abierto a que este gran sistema sea compartido". Respondió Guy 
 
Leo: "Sólo si lo comparto seguiré estando alerta. Si algo he aprendido en mi asociación 
sectorial es que las mejores prácticas de hoy serán las viejas prácticas de mañana. 
Tenemos que seguir mejorando y no se me ocurre nadie mejor que tú para ayudarnos 
a mejorar nuestro sistema." 
 
Guy: "Me alegro de que pienses así, no digamos más y déjame ver el sistema en 
acción." 
 
Leo: "Te pedimos que aparecieras temprano por la mañana Guy, para que puedas 
participar en nuestra reunión diaria de ventas, sólo dura 20 minutos. Como estamos a 
final de mes, también te enseñaremos nuestra reunión semanal de ventas. 
Nuestro objetivo es controlar las actividades; si controlamos las actividades, los 
resultados vendrán solos, así evitaremos todas las crisis de cierre de fin de mes." 
 
--- PAGE 83 ---
83 
 
Guy: "Correcto, como acordamos, necesitas controlar las actividades y las actividades 
conducirán a resultados u objetivos de ventas." 
Leo: "Correcto, nosotros controlamos las actividades que controlan los resultados, 
sabemos que, si todos los vendedores de MoneyCall hacen de 20 a 30 llamadas al día, 
con 10 presupuestos y 100% F1 y al menos 50% F2 lograremos los resultados que 
conducen a Llamadas de Entrega (DC) y referencias o testimonios de nuestros 
clientes." 
Guy: "Así que básicamente se trata de un modelo de ventas predecible, ¿no?". 
Leo: "Como la mayoría de las cosas en la vida, no es 100% predecible, sin embargo, 
cuanto más rastreamos los números, más predecible se vuelve. Tenemos las mayores 
ventas por empleado de toda la empresa. Sabemos que una vez que un vendedor 
controla su comunicación con sus 100 clientes, podemos contratar a una nueva 
persona o dividir sus 100 clientes en 2 vendedores y podremos aumentar sus ventas. 
La clave es utilizar la regla 80/20 antes de hacer el cambio y ver los resultados de las 5 
Preguntas Clave para el porcentaje de negocio que hacen con nosotros. Primero 
queremos tener el 100% de todos nuestros clientes en nuestra base de datos en el 
sistema Moneycall y entonces podremos decidir si necesitamos contratar a más 
personas para manejar las referencias que obtenemos de nuestras llamadas. 
Guy: "Entonces, básicamente no haces mucha prospección, ¿tus nuevos clientes 
vienen sólo de referencias?" Leo: "Como dije antes, sabemos que nuestras ventas son 
recurrentes y muchos distribuidores o negocios similares nunca se dan cuenta de esto; 
un negocio de ventas recurrentes debe depender más de los clientes actuales 
aumentando la cuota de esos clientes, porque los entendemos y atendemos mejor. 
Cuando haces eso PROACTIVAMENTE, tienes más control y puedes decidir a qué 
clientes quieres atender y cuáles debes dejar para la competencia. Sabemos que no 
encajamos bien con todo el mundo, pero para aquellos clientes que valoran algunas de 
las variables que controlamos bien, podemos ayudarles proactivamente, entonces esos 
son los clientes que encajan bien en nuestra empresa y con el sistema Moneycall." 
 
--- PAGE 84 ---
84 
 
Tras una breve pausa, Leo prosiguió: "La prospección no está fuera de la cuestión, por 
favor recuerde que abrimos hace 9 meses y buscamos servir mejor a los clientes de 
Boca Ratón que ya servíamos desde una ubicación más al norte en West Palm Beach, 
así que tal vez en el futuro queramos hacer algo de prospección. La realidad es que 
nuestro sistema ayuda a atraer a los clientes que valoran lo mismo que nuestros 
clientes actuales. Para una empresa automovilística, una empresa de software o la 
mayoría de las empresas de soluciones informáticas, seguros de vida, inmobiliarias y 
muchos otros sectores similares, la prospección es la clave del juego, porque cada 
cliente realiza una transacción de vez en cuando, por lo que necesitan una cartera de 
clientes. Nuestra realidad es muy distinta, y debemos utilizar un sistema diferente al de 
los supermercados para atraer y atender a nuestros clientes; el enfoque de 
ametralladora de los supermercados no es adecuado para nuestro negocio, somos más 
selectivos y nuestro sistema Proactive Moneycall es nuestro rifle. 
¿Tiene sentido, Guy?". 
Guy: "Lo tiene, ¿a qué te refieres con que los supermercados tienen un enfoque de 
ametralladora, no lo he entendido?" 
Leo: "Los supermercados controlan los productos porque son reactivos esperando a 
que los clientes aparezcan y compren y no tienen mucha información sobre sus 
clientes. Por ejemplo: Tienen entre 15,000 y 60,000 SKUs y casi cero información 
sobre sus miles de clientes, en cambio, nosotros tenemos un número menor de clientes 
por ubicación y más información sobre ellos, su negocio, el propietario y su personal. 
Les damos formación en marketing, intentamos ayudarles con sus planes de 
crecimiento y pasamos mucho tiempo con ellos, así que deberíamos ser más 
proactivos a la hora de analizar por qué compran el producto A y no compran el 
producto B que normalmente va con el producto A. 
 
 
 
 
--- PAGE 85 ---
85 
 
Por otra parte, tenemos un número mucho menor de clientes que un supermercado, así 
que tiene sentido concentrarse en los que podemos atender mejor. El análisis 80/20 lo 
demuestra y el éxito de Moneycall con 100 clientes por vendedor lo corrobora. 
Lo conseguimos con una simple pregunta para recabar opiniones y ver cómo podemos 
ayudar. ¿Está más claro ahora?" 
Guy: "Sí Leo, ¡gracias! Es como la analogía deportiva en la que pensé antes de 
concertar la reunión, queremos estar a la ofensiva todo lo que podamos para superar a 
nuestros oponentes." 
Ambos sonrieron y se chocaron los puños. 
Leo: "Bueno Guy, aquí tienes, vamos a la sala de conferencias para que veas cómo 
hacemos nuestra reunión de ventas de 20 minutos". 
Ambos se dirigieron a la sala y Leo se puso en su papel de gerente de ventas y 
preguntó a cada vendedor cuántas llamadas, presupuestos, seguimientos y pedidos 
consiguieron ayer en comparación con el objetivo para ver si todo el mundo iba por 
buen camino. Inmediatamente puso todas las cifras en la pizarra y todos pudieron ver 
quién estaba en cabeza y quién había hecho más llamadas, seguimientos, 
presupuestos y ventas. 
Leo explicó en voz alta a Guy que seleccionaba al azar a un vendedor cada día para 
que llamara a uno de los clientes que el vendedor registraba en el CRM para ver cómo 
se sentía tratado el cliente y comprobar si lo que se registraba en el CRM, era lo mismo 
que Leo recibía del cliente. Esto evitó que cualquier vendedor intentara mostrar 
números "falsos" en las reuniones matutinas. La razón principal es que las llamadas 
proactivas requieren información más detallada en el CRM para que el vendedor pueda 
hacer una "próxima llamada" inteligente y valiosa al mismo cliente. 
Leo entonces procedió a mostrar que 2 vendedores necesitaban dar un paso adelante 
para lograr el objetivo, sin embargo, por la tendencia que tenían, su cara no mostraba 
mucho optimismo. 
 
 
--- PAGE 86 ---
86 
 
Mientras salían de la habitación, Guy preguntó: "Leo, no parecías muy contento con las 
2 últimas personas de la lista". 
 
Leo: "¿Te has dado cuenta?". 
 
Pareciendo un poco sorprendido por el hecho de que Guy se diera cuenta, continuó: 
"Llevan 3 meses en los últimos puestos e incluso algunos vendedores nuevos lo han 
hecho mejor que ellos. Voy a ver si podemos moverlos a otros puestos, aunque veo 
que no realizan el número de actividades necesarias para hacer el tipo de ventas que 
hacen otros que están en lo alto de la clasificación de los KPI. Se trata de un sistema 
muy predictivo, por lo que las personas que no realicen las actividades proactivas que 
he mencionado no ganarán tanto dinero y, del mismo modo, no producirán las ventas 
para la empresa o el servicio a nuestros clientes que cada vendedor necesita hacer. 
 
Guy: "Por el lado positivo, 2 es menos del 30% de tus vendedores y esa es la cantidad 
normal de vendedores de bajo rendimiento que tienen la mayoría de las 
organizaciones. Sólo eso ya me parece mejor que la mayoría". 
 
Leo: "Entiendo que quieras que todos tengan éxito, pero al final aprendí que no todo el 
mundo quiere hacer el trabajo que da mucho dinero, muchos sólo quieren quedarse en 
su zona de confort. Es mi trabajo, como Gerente de ventas, entrenar a nuestra gente y 
ayudarles a mejorar. Trabajo en ello a menudo y es una clave importante para seguir 
creciendo como equipo y como empresa. Ahora, también es mi trabajo encontrar 
vendedores que quieran ser los mejores y ayudar más a nuestros clientes. A cambio, 
esto les recompensará. Estoy contento con el sistema, anima al vendedor medio a 
crecer, o si no, destacarás rápidamente. Las personas de calidad producen resultados 
de calidad y las personas de calidad con un gran sistema producen resultados 
extraordinarios." 
 
--- PAGE 87 ---
87 
 
Guy: "Bien dicho, ahora suenas como Yoda". 
 
Ambos se rieron y Guy continuó: "¿Me dejarías ver cómo manejan las llamadas y 
mantener los KPI que revisas todos los días?". 
 
Leo: "Claro Guy, observemos a Jose que lleva aquí 6 meses y está entre los 3 primeros 
todos los meses". 
 
El tipo pudo ver las notas de Jose en el 5KQ de cada cliente y cómo señalaba ciertas 
cosas que valoraban en cada presupuesto. Era impresionante ver que la mayor parte 
de la conversación la hacían sus clientes, y José se limitaba a hacer preguntas 
dependiendo de la casilla (S1 o S2) que necesitara para hacer la llamada. 
 
De repente, José se levantó de la silla y le mostró a Leo un nuevo vídeo testimonial que 
un cliente acababa de enviarle por SMS. Leo sonrió y le dijo a José que había hecho un 
trabajo maravilloso y que lo publicara en las redes sociales. 
 
Guy se quedó allí escuchando diferentes llamadas y cuando estaba a punto de 
marcharse, José se dio la vuelta y dijo: "Por favor, venga conmigo, uno de mis clientes 
está en el mostrador de Will Call recogiendo un pedido de algunas piezas y quería 
saludarme". 
 
Tanto Leo como Guy le siguieron, y vieron cómo José saludaba a su cliente chocando 
los cinco. El cliente le dijo lo contento que estaba de que todo volviera a gestionarse 
con prontitud. José se hizo un selfie con su cliente y le envió un mensaje de texto 
personalizado diciéndole lo mucho que siempre había disfrutado trabajando para él. 
 
--- PAGE 88 ---
88 
 
Guy: "Bueno Leo, ciertamente lo entiendo todo mucho mejor, y creo que puedo ayudar 
a muchos clientes en la distribución eléctrica, venta de hardware y fabricación con este 
sistema. Empezaré poco a poco, como tú, y los iré ampliando a medida que vayan 
teniendo éxito. No obstante, tenía en mente algunos de los números que mencionaste, 
y parece que has ganado el reto con tu padre, ya que muchos de tus números son los 
mejores de la empresa. Así que, ¿cuándo vamos a celebrar tu nuevo ascenso?". 
 
Leo: "Tranquilo Guy" 
 
Dijo Leo sonriendo y continuo: "Sólo han pasado 9 meses y el reto era de un año; 
debemos seguir pisando el acelerador y asegurarnos de que salimos victoriosos. Soy 
optimista, pero soy como Andy Grove, el antiguo CEO de Intel, que escribió el libro 
"Sólo los paranoicos sobreviven". Así que nada de celebraciones todavía, pues aún 
podemos mejorar". 
 
Ambos se rieron. 
 
Guy: "Sé que no vas a perder; ¡sin duda te entiendo! Te mantendré informado de mis 
progresos. Por favor, avísame cuando podamos celebrar tu victoria, estoy seguro de 
que tu padre se unirá a nosotros con orgullo y alegría, además la empresa también se 
beneficiará enormemente de ello. Hasta pronto". 
Ambos se despidieron, tomaron caminos separados y continuaron con sus quehaceres 
diarios. 
 
 
 
 
--- PAGE 89 ---
89 
 
CAPITULO 12 
CELEBRACIÓN Y ACTUALIZACIONES X 2 
            Leo y su padre Tony se reunieron unos días después de que el reto de 12 
meses terminara y se midiera. Fue un encuentro fácil y agradable. Tony estaba lleno de 
alegría y sabía que Leo tenía los números desde el principio, así que no había 
necesidad de suspense. La clave era responder a la pregunta más importante: ¿Qué 
hacer a continuación? 
Tony: "Estoy muy orgulloso de ti, Leo, por lo que has hecho. Es realmente memorable. 
Me alegro de haberme arriesgado y haberte permitido hacer lo que quisieras con tu 
emplazamiento, nuestro número 18. Obviamente, no estoy preparado para jubilarme o 
dimitir (lo dijo con una mirada muy seria directamente a Leo). Sin embargo, sé que este 
éxito exige un cambio y quiero preguntarte, ¿cuál debería ser el siguiente paso?". 
Leo: "Te agradezco papá tu apoyo y tu apertura con mis ideas. Nunca podría haberlo 
hecho sin ti y sin la experiencia que tienes por haber dirigido la empresa durante tanto 
tiempo después de tu propio padre. También te doy las gracias por permitirme hacer mi 
propio camino". 
Tony: "Genial, pero de nuevo, ¿qué crees que deberíamos hacer ahora?". Ahora era 
contundente en su tono. 
Leo: "Debería ser el vicepresidente de ventas de la empresa y actualizar todos nuestros 
locales al sistema Moneycall". 
 
 
 
--- PAGE 90 ---
90 
 
Tony: "Me gusta esa idea, ¿ahora piensas hacer los otros 17 al mismo tiempo?". Esta 
vez había admiración y duda en su voz. 
Leo: "No. Pensar así sería poco realista. Tenemos que cambiarlos rápidamente porque 
tenemos una ventaja competitiva, y estoy seguro de que otros intentarán copiarnos. 
Aun así, tenemos que movernos rápido y seguir mejorando el sistema todo el tiempo 
para que nadie pueda alcanzarnos." 
Tony: "Entonces, ¿cuál es el plan para que todo funcione?". 
Leo: "Creo que tenemos que cambiar 3 ubicaciones a la vez. Puede llevar de 6 a 9 
meses producir el cambio y tengo otras 2 personas que creo que podrían ayudarme 
con la transformación." 
Tony: "Ok, ¿quiénes son?" 
Leo: "Laura que fue la primera persona que formé en el sistema. Juntos, aprendimos 
todos los diferentes pasos necesarios para la implementación. Ella también me ayudó a 
hacer los ajustes adecuados. El otro es Guy, nunca sería nuestro empleado, pero 
podemos contratarlo como consultor. Ha estado haciendo un trabajo similar con sus 
propios clientes y creo que también podría ayudarnos a convertir otro local." 
Tony: "Eso suena como un plan, ¿conocen esta idea?"  
Leo: "Bueno, necesitaba comentárselo primero para ver si estaban de acuerdo. Si lo 
están, me gustaría celebrarlo. Quiero dar una fiesta de inauguración, utilizando la 
transformación del nuevo sistema como una historia de la empresa y algo que los 
empleados restantes esperen con impaciencia aplicar en sus locaciones." 
Tony: "No te he parado hasta ahora y no empezaré a pararte ahora. Así que dímelo y lo 
aprobaré. Esta vez, puedo decir que te lo has ganado y que estaría orgulloso de que 
implantaras este sistema. Enséñame tu plan y hagámoslo oficial para todos, ¿qué te 
parece?". 
 
 
 
--- PAGE 91 ---
91 
 
Leo: "¡Gracias, papá! Me alegra mucho escuchar eso". 
Ambos se abrazaron y se dieron unas fuertes palmadas en la espalda. 
No sólo sentían orgullo, alegría y pasión por la empresa familiar, sino también por el 
equipo que ambos habían formado. 
Leo llamó inmediatamente a Laura para informarle de su nuevo cargo. Ella aceptó en el 
acto con júbilo, aunque eso significara trasladarse fuera de la ciudad para asumir esas 
nuevas responsabilidades y ocuparse de 6 tiendas y transformarlas de una en una. 
Ahora lo complicado era cómo incorporar a Guy al equipo como asesor. 
Leo le convocó a una reunión con la excusa de que quería ver cómo estaba 
implementando todo con sus clientes. Al reunirse, se metieron de lleno en la 
conversación. 
Leo: "¡Me alegro de verte, Guy! Como te dije, quiero escuchar los jugosos detalles de 
cómo te están yendo las cosas en los esfuerzos de implementación con las empresas 
de tus clientes." 
Guy: "Me alegro de verte Leo, yo también soy como tú en muchos aspectos, pero soy 
más estructurado en ciertas cosas. Necesitaba entender mejor cómo funcionaba el 
proceso de ventas para mis clientes. Al igual que ustedes aquí en LATAM Supply, las 
empresas de mis clientes de ventas recurrentes tenían tres o cuatro canales de venta: 
el mostrador en la tienda, las ventas internas/por teléfono, las ventas externas/visitas 
personales e Internet. Algunos no tenían vendedor de mostrador, ya que sólo vendían 
equipos, y muchos sólo vendían por teléfono, pero la similitud clave era que todos eran 
100% reactivos." 
Leo: "Interesante desglose, no es nada que no supiera o esperara". Comentó de forma 
sarcástica. 
Guy:"Lo sé, pero para explicárselo mejor a los demás hay que facilitar las cosas y 
desglosarlas bien. La clave fue que todos mis clientes entendieron de dónde venía 
cuando dije REACTIVO vs PROACTIVO. El problema era que sus equipos de ventas 
estaban vendiendo más que nunca y sus beneficios eran increíbles, por lo que tenían 
miedo de agitar demasiado el barco." 
--- PAGE 92 ---
92 
 
Leo: "Puedo ver un poco de mi padre en la indecisión que mostraron tus clientes, 
porque el mayor enemigo de tu éxito futuro es tu éxito actual. 
Entonces, ¿qué hiciste?" 
Guy: "Les mostré datos sobre el número de clientes que compraban muy poco con el 
análisis 80/20. Les expliqué que el riesgo era sólo el sueldo de un vendedor para 
empezar. Además, yo formaría a este nuevo vendedor y haría un seguimiento de los 
resultados hasta que consiguiera unas ventas de $100,000 dólares o más al mes. 
También añadí que tardaría entre 3 y 6 meses en conseguir esa cifra. 
Con esta explicación, decidieron lanzarse y permitirme iniciar un programa Moneycall 
para ellos." 
Leo: "¡Genial, me encanta cómo lo has presentado! ¿Cómo te fue?" 
Guy: "Al igual que nosotros hablamos y vimos con su gente, las ventas empezaron a 
acumularse y los nuevos vendedores estaban encantados con el sistema y con los 
resultados numéricos tangibles. La dirección también estaba deseando ampliar el 
nuevo departamento". 
Leo: "¡Gran trabajo, Guy! ¿Qué vas a hacer ahora?" 
Guy: "Voy a proponer un ascenso para la primera vendedora a la que he formado. Va a 
asumir el cargo de gerente del departamento. Ella puede hacer el trabajo que yo hacía. 
En nuestras reuniones de formación, siempre he tenido cuidado de decirle que ese 
podría ser su trabajo en el futuro y que tenía que hacer lo que yo estaba haciendo con 
ella. Todos los buenos vendedores son primero sus propios jefes de ventas: 
deben demostrar que pueden gestionarse a sí mismos antes de pensar en gestionar a 
otros." 
Leo: "¡Tan cierto! Parece otra de esas frases de Yoda. Los buenos vendedores deben 
ser grandes gerentes de sí mismos". 
 
 
 
--- PAGE 93 ---
93 
 
Guy: "Me alegro de que te haya gustado. He repetido el mismo proceso de promoción 
desde dentro con todos mis clientes. Estoy satisfecho con los resultados. Ahora 
hablemos de ti, ¿qué está pasando aquí amigo mío?". 
Leo: "Bueno, esa es precisamente la segunda razón por la que quería hablar contigo. 
Me ascienden a vicepresidente de ventas y me encargaré de la transformación de los 
otros 17 locales. Voy a ascender a Laura, mi primera vendedora de Moneycall, a 
Directora Regional de 6 locales. También quiero ver si podría contratar sus servicios 
para ayudarme a transformar la otra región con 6 ubicaciones más. No sé si te interesa, 
pero significaría mucho para mí y sería muy útil, ya que entiendes el sistema a la 
perfección." 
Guy: "¡Creo que es el momento perfecto, Leo! Estoy terminando la implantación con la 
mayoría de mis otros clientes y promocionando a su gente para que se haga cargo de 
mi trabajo. Así que, definitivamente puedo ayudarte. ¿Cuándo piensas empezar?" 
Leo: "¡Perfecto Guy! Queremos empezar más o menos a principios de año. Te avisaré 
cuando tengamos nuestra reunión de celebración inicial con toda la empresa. Con este 
plan podemos empezar el año con buen pie y conseguir que toda la empresa se sume 
a la idea." 
Guy: "Como he dicho, el momento perfecto, esperaré tu llamada Leo".  
Sonrieron, se abrazaron y se despidieron por el momento. Fue una doble celebración 
de éxito y ascensos para los creadores del sistema Moneycall. 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 94 ---
94 
 
CAPITULO 13 
EL GRAN ANUNCIO DEL NUEVO 
SUMINISTRO DE LATAM 
 
 
            La fiesta estaba a punto de empezar, y todo el mundo estaba listo para los 
discursos, los anuncios ya sospechados y el brindis con champán. La música ya había 
estado sonando por un tiempo, pero a Tony y Leo siempre les gustaba empezar a 
tiempo y cuando llegaron las 7pm, las luces en el podio iluminaron el micrófono y un 
gran silencio inundo la sala. Este era uno de los eventos más grandes en Boca Raton 
Florida, pero solo los pasos de Tony subiendo al podio se escuchaban. Este era el 
momento que todos estaban esperando. 
Tony: "Señoras y señores, compañeros de trabajo y de fabricación, nuestros queridos 
clientes, todos los amigos de LATAM Supply, gracias por venir. 
Como han podido ver en las cifras del último año, nuestra empresa se encuentra en 
una posición muy sólida y creciendo por encima de la media del sector en la mayoría 
de los indicadores clave de rendimiento que compartimos en el informe con nuestra 
asociación sectorial. Especialmente nuestra nueva ubicación dirigida por Leo, ha 
crecido por encima de todas las métricas que mantenemos con gran satisfacción del 
cliente y el compromiso, la producción de más testimonios que cualquier otra rama por 
más de 20 a 1 relación. Queremos anunciar a todos ustedes que Leo asumirá una 
nueva responsabilidad como Vicepresidente de Ventas para toda la empresa. 
Nombrará a 2 personas más para que le ayuden a transformar la empresa en el nuevo 
modelo proactivo que su sucursal ha implantado con tanto éxito durante el último año.  
--- PAGE 95 ---
95 
 
 
Leo, no quiero robarte el protagonismo, así que, por favor, informa a todos nuestros 
queridos clientes de cuáles son los planes inmediatos para LATAM Supply". 
Un gran aplauso agitó las copas de vino de las mesas. Leo se acercó al podio con 
Laura y Guy a su lado mientras se colocaba en el centro para hablar. 
Leo: "Gracias Tony y gracias a todos nuestros distinguidos invitados por el generoso 
aplauso. Me siento humilde por el hecho de que hace poco más de 370 días asumía un 
nuevo cargo lleno de incertidumbre, sólo inspirado por una idea y la fuerza de algunos 
datos sobre cómo servir a los clientes de forma proactiva. 
Tras muchas pruebas y errores, y decisiones basadas en un buen análisis, hemos 
pulido un sistema que siempre seguirá siendo un trabajo en curso. Laura y Guy han 
contribuido mucho a pulir el proceso que dio lugar al sistema que todos creamos. Los 
clientes de nuestra sucursal están más satisfechos que los de cualquier otra de la 
empresa, y nuestras encuestas indican que los empleados de nuestras tiendas también 
disfrutan más de su trabajo que en cualquier otra ubicación. Estos indicadores clave 
demuestran que tenemos la responsabilidad de adoptar este sistema e implantarlo en 
toda la empresa". 
Leo fue interrumpido por un aplauso aún mayor y más eufórico. Esperó 30 segundos y 
agitó las manos para poder continuar. Esto produjo un silencio total, ya que todos 
querían escuchar cada palabra que siguiera. 
Continuó Leo: "También tenemos que movernos rápido porque estoy seguro de que 
nuestros competidores no se quedarán de brazos cruzados y copiarán lo que estamos 
haciendo. Por eso tenemos que, no sólo implantar nuestro sistema Moneycall, sino 
también mejorarlo para que la competencia nunca pueda alcanzarnos". 
Siguió otra ronda de aplausos. Leo esperó 15 segundos esta vez y prosiguió. 
 
 
 
--- PAGE 96 ---
96 
 
 
Leo: "Por eso voy a nombrar a Laura como mi Directora de Ventas en las localizaciones 
de la región Este, y también trabajaremos con un consultor externo. 
Muchos de ustedes le han visto antes por aquí; tiene experiencia en implantar el 
sistema Moneycall en negocios similares, Guy Galeti". 
Señaló hacia su izquierda, donde se encontraba Guy. 
Leo continuó: "Guy trabajará con los locales del suroeste, y yo me encargaré del resto 
de locales del sureste. Necesitamos la colaboración de todos nuestros empleados para 
poder llevar esto a cabo. Esto significa que agradecemos cualquier idea que piensen 
que podríamos utilizar para hacer que este sistema sea aún más proactivo para servir a 
nuestros clientes. Por favor, preséntense y veamos cómo podemos ponerla en práctica. 
Ahora les pregunto a todos ustedes, ¿qué empresa que conozcan hace eso de 
verdad?". 
Más aplausos detuvieron a Leo durante 10 segundos. 
Rápidamente añadió. "Lo decimos en serio, y la prueba es la ubicación #18 aquí en 
Boca Raton, ¡así que hagámoslo! ¡Contamos con ustedes!" 
Todos se pusieron de pie para aplaudir como si se tratara de un discurso de victoria 
presidencial. 
La fiesta continuó y todos sabían que tenían que disfrutar del momento antes de que 
las campanadas del Big Ben le devolvieran a la realidad el lunes. 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 97 ---
97 
 
CAPITULO 14 
¿SE PUEDE HACER ALGO SIN TECNOLOGÍA 
EN ESTOS DÍAS? 
 
 
            El lunes, tras el gran anuncio, Leo, Laura y Guy se reunieron para reflexionar 
sobre el camino a seguir. Guy quería poner sobre la mesa algunos temas interesantes, 
así que los otros dos escucharon primero sus opiniones. 
"Chicos, como saben, tenemos que encontrar la manera de que la transición sea lo 
más rápida y fluida posible para todas las sedes. Me he dado cuenta de que una de las 
claves del sistema es el mantenimiento de registros para tener un control directivo de 
los tipos de llamadas y números para medir nuestros KPI. Parte de ello lo hacía el 
sistema telefónico actual que ustedes han programado aquí, así que es una gran 
ventaja. Sin embargo, es necesario ajustar el CRM para que sea más fácil llevar un 
buen registro de los diferentes tipos de llamadas y cuál fue el problema principal de la 
llamada. Me he dado cuenta de que algunos vendedores se quejaban del tiempo que 
llevaba todo esto. Acabo de enterarme de que uno de mis clientes utiliza Google Docs, 
pero sigue generando demasiada información. He creado una hoja de registro en 
Excel, para enseñársela a Víctor, el responsable de TI, para ver si puede programar 
algo similar en el CRM". Dijo Guy 
"Interesante idea Guy", continuó Leo. "Recibí algunas de las mismas respuestas de 
nuestra gente, aunque no presté tanta atención como tú. ¿Te importaría compartir la 
hoja Excel con nosotros para ver si podemos empezar a utilizarla y a medida que 
--- PAGE 98 ---
98 
 
empecemos a entenderla, podríamos ver lo que Víctor puede hacer con ella, suele ser 
un mago?" 
Todos se rieron. 
Guy: "Por supuesto, déjame enseñárselos y hablamos". 
 
 
Guy: "Se trata de un registro muy sencillo; rastrea el tipo de llamadas, ahora no dice a 
quién ni el contenido. El objetivo principal es la velocidad. Basta con pulsar el signo + 
para añadir una llamada a S1 si ese era el tipo de llamada. Al final, tenemos las 
llamadas entrantes, y a la derecha está el resumen para el supervisor que puede ver lo 
que todo el mundo hizo cada día. Mantiene un resumen hasta final de mes, a partir de 
ahí el supervisor se queda con una copia y todos los demás resetean su hoja." 
Laura: "Esto me gusta más que mi registro manual de Excel, así que podemos empezar 
a usar esto mientras Víctor encuentra la manera de programarlo en nuestro CRM con 
una facilidad de uso similar además de los detalles de cada llamada." 
Leo: "Eso es genial, empecemos con esto y luego podemos pasar a cualquier magia 
que Víctor pueda hacer." 
 

--- PAGE 99 ---
99 
 
Guy: "Aquí está el enlace de descarga: 
https://4929193.fs1.hubspotusercontentnal.net/hubfs/4929193/Moneycall%20report%20
per%20salesperson.x/sm 
No quiero agitar demasiado el barco, pero es importante mencionar a Víctor que quizá 
podamos utilizar Al en el futuro para tomar decisiones más rápidas. Por ejemplo, qué 
piezas no se han pedido desde hace tiempo y qué piezas/equipos van junto con los 
pedidos actuales que el cliente nunca ha solicitado, de modo que las llamadas de 1/52 
dólares puedan ser más fáciles de identificar." 
Leo: "¡Vaya, es una gran idea! Reduciría el tiempo de formación que necesitan los 
vendedores para darse cuenta de qué piezas recomendar en sus llamadas S2. Esto se 
parece cada vez más a La guerra de las galaxias". 
Todos se partieron de la risa. 
Leo: "La realidad es que tenemos que estar abiertos a todas estas ideas si queremos 
seguir mejorando y facilitando las cosas en las siguientes fases. El sistema telefónico se 
ha programado p or completo para que reciba las llamadas directamente de los 
vendedores asignados y haga un seguimiento de las llamadas individuales a sus clientes. 
Incluso hemos programado el envío de mensajes de texto desde nuestro sistema. Por lo 
tanto, el plan será: D esplegar el sistema telefónico de la tienda Boca en todas las 
ubicaciones, hacer nuestro desglose 80/20, utilizar el registro de Excel para empezar a 
hacer un seguimiento y vamos a formar a los nuevos vendedores de Moneycall en cada 
una de las ubicaciones designadas que queremos que empiecen la implantación." 
Guy: "¿Sólo quieres contratar gente nueva para las nuevas posiciones de Moneycall?" 
Leo: "Deberíamos buscar personal de almacén que ya conozca las piezas y sus usos. 
También necesitamos gente a la que no le importe llamar y encontrar resistencia inicial 
hasta que los clientes entiendan el carácter personal de nuestro servicio, como ha 
ocurrido antes." 
 
 
--- PAGE 100 ---
100 
 
Laura: "Estoy abierta a dar oportunidades a los empleados actuales, sin embargo, 
también necesitamos que hagan una prueba de evaluación para ver si son aptos para 
el puesto. Sé que la evaluación no es fiable al 100%, pero es un dato adicional que 
debemos tener en cuenta. Si lo hacemos con los posibles nuevos vendedores, 
deberíamos hacerlo también con los empleados actuales." 
Leo: "¡De acuerdo! Rodemos con lo que tenemos, sabemos que siempre habrá una 
forma mejor. Lo que tenemos ahora funciona muy bien, así que pongámonos a ello y 
mantengamos a Víctor alerta." 
Guy: "Nos encanta actuar, ¡eso me gusta! Parece que seamos los Tres Mosqueteros". 
Todos rieron y pasaron a poner en marcha la aplicación en todas sus sucursales. 
Al cabo de un año, 12 de las sucursales se habían transformado y utilizaban el modelo. 
Las publicaciones en las redes sociales se hacían por sucursal, ya que la página de 
LinkedIn de la empresa estaba inundada de todos los testimonios que generaban las 
sucursales. Las ventas crecían a un ritmo del 27% en las 12 sucursales transformadas 
frente a las 5 restantes que seguían utilizando el modelo reactivo. Los Tres 
Mosqueteros tardaron un año y medio en poner en marcha todas las sucursales. El 
local original de Boca fue el que estuvo más adelantado que el resto y también se 
benefició de las ideas que se creaban continuamente en todas las demás tiendas. 
Esta es la historia que ha ocurrido con muchos distribuidores, y podría ocurrirle a usted, 
así que ¿dónde están sus mosqueteros para ayudar a su organización a realizar el 
cambio? ¿Cuándo contratará a su primer vendedor Moneycall? ¿Qué indicadores clave  
de rendimiento utilizará para empezar? ¿Ha calculado ya su Fórmula Máxima de Ventas? 
Nuestro objetivo con esta historia era inspirarle con un nuevo sistema que ha ayudado 
a muchas otras empresas a conseguir mayores resultados de ventas predecibles con 
un sistema proactivo. Búscanos en LinkedIn y mantengámonos en contacto para 
mejorar juntos el sistema y si tu idea funciona bien, la incluiremos en la segunda 
edición de Moneycall. 
 
--- PAGE 101 ---
101 
 
INFLURNCERS 
Esta es la sesión en la que quiero homenajear a quienes dieron forma a mi 
pensamiento y quiero proporcionar un breve resumen con sus principales lecciones 
para mí, así que tal vez usted puede decidir aprender más acerca de ellos. 
 Roy Chitwood: Recibí su formación en ventas cuando empecé mi carrera como 
consultor de ventas. Fue la primera persona que me mostró un "proceso de 
ventas" y para un Ingeniero esto tenía todo el sentido. Esto hizo que me 
interesara más por la venta consultiva. 
 
 Andy Grove: "Sólo los paranoicos sobreviven" era uno de esos libros de gestión 
que básicamente decían que hay que reinventarse todo el tiempo. Por eso 
decidimos terminar el libro con ideas sobre cómo se podría seguir mejorando el 
sistema. A partir de ahí siempre me digo El peor enemigo de tu éxito futuro es tu 
éxito actual. 
 
 Jeffrey Gitomer: Se puede aprender mucho de Jeffrey. Una de las cosas más 
importantes que saqué de sus seminarios web, podcasts y libros es el hecho de 
que cuando no obtienes los resultados que quieres, es culpa tuya, no de los 
clientes, de tu empresa o de tus productos. Esta idea me impulsó a buscar 
formas de hacer las ventas más fáciles y predecibles. 
 
  Art Sobczak: Uno de los primeros formadores profesionales que puso en 
marcha un sistema lógico para manejar el teléfono. Art me inspira con frecuencia 
con sus podcasts y su libro "Smart Calling", fue inestimable para enseñarme 
mejores formas de manejar el teléfono como vendedor. La formación en ventas 
en otras organizaciones, además de las actividades diarias, me ayudaron a pulir 
mis habilidades. Más tarde, descubrí que combinar un proceso con la calidad de 
la llamada en un sistema, mejoraba mis resultados drásticamente. 
 
--- PAGE 102 ---
102 
 
 Joe Ellers: Tuve la suerte de ver un par de presentaciones de Joe y nada me 
abrió más la mente que el cuadrante de ventas que decidí incluir en el libro. Es 
un concepto tan sencillo que me ayudó a concentrarme en lo que los 
vendedores debían hacer para tener éxito. Más tarde se convirtió en las 
llamadas S1 y S2 con preguntas sencillas que facilitan las ventas. 
 
 Neil Rackman: Quizás la figura más influyente en la venta para cualquiera que 
quiera guiarse por datos y no por "charlas de gurús". Neil y su libro "Spin 
Selling", me mostraron el valor de usar estadísticas y análisis de datos para 
tomar decisiones de ventas. Más tarde seguí todo lo que escribió e hizo el 
Prólogo del libro de los siguientes tipos que encontré. 
 
 Mike Schultz y John Doerr: Del Prólogo de Neil Rackman a su libro "Insight 
Selling". Estos autores me señalaron el Rain Group. Una empresa de consultoría 
que continuamente hace investigación de ventas, formación y más. La idea 
básica es utilizar números y estadísticas para determinar la mejor manera de 
realizar una tarea de ventas. Esto era muy lógico para mí; buscaba una 
correlación entre las acciones del vendedor y las ventas. Esta fue la razón que 
me llevó a hacer un seguimiento de cada uno de los tipos de llamadas y ver qué 
resultados podíamos esperar de ellas. 
 Alex Goldfayn: No me lo podía creer cuando leí lo que escribía Alex sobre 
llamar proactivamente a los clientes. Así que estudié todos sus libros e hice todo 
lo posible por tenerle en una de nuestras charlas en HARDI. Sentí que mi idea 
había sido validada. Tiene un sistema tan fácil que no entiendo por qué no lo 
prueba más gente. La lección más importante que aprendí de Alex es la que se 
incluye en el libro. "Llama cuando no pase nada sólo para decir hola, he estado 
pensando en ti". Obviamente, sólo lo harás si lo dices en serio, y si haces bien tu 
trabajo, te preocuparás por tus clientes a nivel personal. Si no quieres poner en 
marcha un departamento de ventas e implantación de sistemas Moneycall, al 
menos lee sus ideas y empieza por ahí, seguro que te ayudará en tus ventas. 
--- PAGE 103 ---
103 
 
 Keenan: "Gap Selling" fue un libro transformador para mí. La idea de que 
tenemos que identificar "problemas frente a necesidades" me abrió los ojos. 
Él no inventó ese concepto, aunque me lo aclaró mejor que nadie. También me 
pareció muy valioso determinar cuál es el coste del problema. La gente paga 
para resolver problemas caros. Cuando añadí la práctica de hacer preguntas 
sencillas, sólo para entender los problemas o lo que valoraba el cliente, el 
sistema Moneycall tomó su forma definitiva. 
 
 
 
